===== CIMA acetazolamide_24408_ft.txt =====

--- 4.1. Indicaciones terapéuticas ---
4.1. Indicaciones terapéuticas

Está indicado en:
    - el tratamiento de edemas asociados a insuficiencia cardíaca congestiva, edemas de origen
        medicamentoso y otros cuadros de retención hidrosalina. Puede administrarse en asociación con
        otros diuréticos cuando se necesite actuar a distintos niveles de la nefrona,
    - el tratamiento adyuvante del glaucoma de ángulo abierto y glaucoma secundario,
    - el tratamiento preoperatorio del glaucoma agudo de ángulo cerrado,
    - el tratamiento adyuvante de la epilepsia (petit mal).

--- 4.2. Posología y forma de administración ---
4.2. Posología y forma de administración

Posología

Adultos:

    -   Diurético:

        La dosis inicial suele ser de 250 mg/día por la mañana. En caso de respuesta poco satisfactoria,
        cambiar a 250 mg en días alternos o 250 mg/día dos días consecutivos y uno de descanso. Los
        fracasos terapéuticos se deben casi siempre a sobredosis o a administraciones demasiado
        frecuentes.

        El uso de este medicamento no descarta la necesidad de otras terapias; por ejemplo digitalis, reposo
        en cama y restricción de sal en insuficiencia cardíaca congestiva y una adecuada suplementación
        con elementos como el potasio en el edema inducido por medicamentos.

    -   Glaucoma:

        Habitualmente es necesario utilizar este medicamento como adyuvante.


                                                   1 de 10

        En el tratamiento de glaucoma de ángulo abierto se deben administrar de una a cuatro dosis diarias
        de 250 mg, según la sintomatología y presión intraocular. Las dosis superiores a 1 g/día no suelen
        ocasionar mayor respuesta.

        Glaucoma secundario y tratamiento preoperatorio del glaucoma agudo de ángulo cerrado: 250-
        1.000 mg/día repartidos en varias tomas (250 mg cada cuatro horas).

    -   Epilepsia:

        Es necesario utilizar este medicamento como adyuvante.

        De 250-1.000 mg/día (8 a 20 mg/kg/día), en varias tomas, según la gravedad del cuadro. Las dosis
        superiores a 1 g al día pueden no ocasionar aumento en la respuesta.

        Se recomienda comenzar con 250 mg una vez al día, manteniendo la dosis usual del otro
        antiepiléptico. Subir progresivamente, si es necesario, a los niveles de posología antes citados.

Población pediátrica:
No se ha establecido la seguridad y eficacia de la acetazolamida en pacientes pediátricos de 12 años y
menores.

    -   Diurético:

        Adolescentes mayores de 12 años: No se han descrito problemas específicamente pediátricos en
        este grupo de edad. Puede administrarse 5 mg/kg, una vez al día por la mañana.

    -   Epilepsia y Glaucoma:

        La dosis diaria usual para los niños depende del peso del niño. Por lo general será de 8 a 30 mg por
        kilo en dosis separadas hasta una dosis máxima diaria de 750 mg, en varias tomas.

Pacientes de edad avanzada:
Aunque no se han descrito problemas específicamente geriátricos en este grupo de edad, la dosis en
ancianos debe establecerse con precaución, iniciando el tratamiento con la dosis más baja que resulte
eficaz. Ver sección 4.4.

Insuficiencia renal:
La acetazolamida se excreta por vía renal, por lo que puede ser necesario disminuir la dosis, en particular
en pacientes con aclaramiento de creatinina de < 60 ml/min. En pacientes con insuficiencia renal moderada
a severa, se deberá reducir la dosis a la mitad o aumentar el intervalo de administración entre tomas,
pasando de tomas cada seis u ocho horas a tomar el fármaco cada doce horas. Ver sección 4.4.

Forma de administración

Los comprimidos deben tomarse por vía oral.

La acetazolamida se debe administrar preferentemente en ayunas, aunque si aparecen náuseas o vómitos se
puede administrar con leche o alimentos para disminuir la intolerancia gastrointestinal. Los alimentos no
retrasan ni la velocidad de absorción ni reducen el grado de absorción.

Por su efecto diurético, si se da en dosis única se administrará por la mañana y si se administra en más de
una dosis, la última se debe dar antes de las 18-20 horas de la tarde para que su efecto diurético no
interfiera con el descanso nocturno del paciente.




                                                  2 de 10

--- 4.3. Contraindicaciones ---
4.3. Contraindicaciones

       Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1.
       Alergia a sulfamidas
       Pacientes con insuficiencia renal grave (filtración glomerular inferior a 10 ml/min).
       Insuficiencia hepática grave.
       Pacientes con cirrosis.
       Depleción de sodio o potasio (estados avanzados de hiponatremia o hipokalemia).
       Acidosis hiperclorémica.
       Insuficiencia suprarrenal (Por ej. enfermedad de Addison).
       Primer trimestre del embarazo (ver sección 4.6).
       La administración a largo plazo de acetazolamida está contraindicada en pacientes con glaucoma
        crónico de ángulo cerrado no congestivo, puesto que puede producirse cierre orgánico del ángulo
        mientras el empeoramiento del glaucoma queda enmascarado por la presión intraocular disminuida.

--- 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo ---
4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

La acetazolamida debe utilizarse con especial precaución en pacientes de edad avanzada, en pacientes con
insuficiencia renal y en pacientes con insuficiencia hepática. Ver sección 4.2.

En pacientes tratados con fármacos antiepilépticos se han reportado casos de tendencias suicida (idea o
comportamiento suicida). Un meta-análisis con ensayos clínicos aleatorios y controlados con placebo de
fármacos antiepilépticos mostró un ligero aumento de riesgo de comportamiento suicida. Se desconoce el
mecanismo de este riesgo y los datos disponibles no excluyen la posibilidad de un mayor riesgo con
acetazolamida. Por lo tanto estos pacientes deben ser monitorizados para detectar signos de
comportamiento suicida y debe considerarse un tratamiento adecuado. Los pacientes y sus cuidadores
deben ser advertidos de buscar consejo médico si aparecen signos de comportamiento suicida.

El tratamiento a largo plazo puede originar un cuadro de acidosis; por ello, se empleará con precaución en
pacientes de edad avanzada, pacientes con obstrucción pulmonar o enfisema. La acidosis puede ser
corregida, si es preciso, mediante administración de bicarbonato.

Si se emplea como diurético, se mantendrán las precauciones usuales para evitar la hipokalemia,
especialmente en pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva u otros cuadros de disfunción hepática.
Por ello, deben realizarse determinaciones periódicas de electrolitos plasmáticos o test de control
hidroelectrolítico sérico.

Si durante el tratamiento ocurriese discrasias sanguíneas, erupciones cutáneas (incluyendo eritema
multiforme, síndrome de Stevens-Johnson, necrólisis epidérmica tóxica) o alteraciones auditivas, se
suspenderá el medicamento y se instaurará terapia alternativa. Ver sección 4.8.

Debe advertirse al paciente de comunicar cualquier erupción cutánea inusual.

La aparición al comienzo del tratamiento de un eritema generalizado febril acompañado de pústulas puede
ser un síntoma de una pustulosis exantemática generalizada aguda (PEGA) (ver sección 4.8). En caso de
diagnóstico de PEGA, se debe suspender la acetazolamida y está contraindicada su posterior
administración.


El aumento de la dosis no incrementa la diuresis y puede aumentar la incidencia de letargia y/o parestesia.
El aumento de dosis a menudo resulta en disminución de la diuresis. Bajo ciertas circunstancias, sin
embargo, se han administrado dosis muy altas junto con otros diuréticos, para asegurar diuresis en casos de
disfunción total refractaria.



                                                 3 de 10

La acetazolamida, en tratamientos largos, podría originar los efectos secundarios característicos de las
sulfamidas (fiebre, prurito (incluso eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson y necrólisis
epidérmica tóxica), cristaluria, cálculos renales, depresión de la médula ósea, púrpura trombocitopénica,
anemia hemolítica, leucopenia, pancitopenia y agranulocitosis). Puede ocurrir una posible potenciación de
los efectos adversos de los antagonistas del ácido fólico, hipoglucemiantes y anticoagulantes orales.

Antes de iniciar el tratamiento y a intervalos regulares durante la terapia, se recomienda monitorizar el
recuento de las células sanguíneas y los niveles de electrólitos.

En diabéticos puede aumentar o disminuir la concentración de glucosa en sangre y en orina, por lo que
debe tenerse en cuenta en pacientes con intolerancia a la glucosa o diabetes mellitus.

En pacientes con antecedentes de cálculos renales debe sopesarse el beneficio con el riesgo de precipitación
de nuevos cálculos.

Este medicamento puede aumentar la sensibilidad de la piel a la exposición de la luz solar, por lo que se
debe evitar la exposición prolongada al sol y usar protector solar.

Las reacciones de hipersensibilidad pueden recurrir si se vuelve a administrar un derivado de las sulfamidas
o sulfonamidas, independientemente de la vía de administración. Si aparecen signos de reacciones de
hipersensibilidad u otras reacciones graves debe interrumpirse el tratamiento con acetazolamida.

La acetazolamida puede aumentar la hiperamonemia en pacientes con insuficiencia hepática, el mecanismo
es, probablemente, por un aumento de la reabsorción tubular renal de amonio secundario de la
alcalinización de la orina.

Se han notificado casos de derrame/desprendimiento coroideo después del uso de acetazolamida. Los
síntomas incluyen la aparición aguda de disminución de la agudeza visual o dolor ocular y se producen en
las horas siguientes al inicio del tratamiento con acetazolamida. Si se sospecha derrame/desprendimiento
coroideo, se debe interrumpir la administración de acetazolamida lo antes posible.


Edema pulmonar no cardiogénico
Se han notificado casos graves de edema pulmonar no cardiogénico después de tomar acetazolamida,
también después de una dosis única (ver sección 4.8). El edema pulmonar no cardiogénico suele
desarrollarse en minutos a horas después de la ingesta de acetazolamida. Los síntomas incluyeron disnea,
hipoxia e insuficiencia respiratoria. Si se sospecha edema pulmonar no cardiogénico, se debe suspender la
administración de acetazolamida y administrar tratamiento de apoyo. La acetazolamida no debe
administrarse a pacientes que previamente hayan experimentado edema pulmonar no cardiogénico después
de la ingesta de acetazolamida.


Interferencias con pruebas de laboratorio y otras pruebas de diagnóstico

La acetazolamida disminuye el potasio y aumenta el ácido úrico en pruebas de sangre, suero o plasma y
altera la prueba de proteínas en la orina. También puede haber una disminución de la formación de
elementos celulares sanguíneos.

La acetazolamida interfiere con el método HPLC para la valoración de teofilina. La interferencia con la
valoración de teofilina por acetazolamida depende del disolvente utilizado en la extracción, la
acetazolamida no debe interferir con otros métodos para la valoración de teofilina.

Uso en deportistas:


                                                  4 de 10

Se debe advertir a los pacientes que este medicamento contiene acetazolamida, que puede producir un
resultado positivo en las pruebas de control de dopaje.

--- 4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción ---
4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Interacciones farmacodinámicas

Anticoagulantes orales (aspirina): la administración concomitante de acetazolamida y aspirina puede
producir acidosis grave y aumentar la toxicidad sobre el sistema nervioso central.

Agentes hipertensivos: Puede ser necesario un ajuste de la dosis cuando se administra acetazolamida con
agentes hipertensivos.

Glucósidos cardíacos: Puede ser necesario un ajuste de la dosis cuando se administra acetazolamida con
glucósidos cardiacos.

Otros inhibidores de la anhidrasa carbónica: debido a posibles efectos aditivos, el uso concomitante con
otros inhibidores de la anhidrasa carbónica no es aconsejable.

Topiramato: el uso de topiramato y acetazolamida simultáneamente puede crear un medio fisiológico que
aumente el riesgo de formación de cálculos renales asociados al empleo del topiramato. Por lo tanto debe
evitarse el uso conjunto de ambos inhibidores.

Antidiabéticos: el tratamiento concomitante puede potenciar el efecto de ciertos antidiabéticos orales.

Benzodiazepinas (triazolam): se ha registrado presencia de depresión respiratoria, tras la administración de
ambos fármacos, debido a la potenciación del triazolam por la acetazolamida.

Corticoides: la acetazolamida puede potenciar la hipokalemia causada por corticoides, la amfotericina B o
la corticotropina o ACTH.

Digoxina: los pacientes tratados con digoxina y acetazolamida tienen un riesgo de toxicidad digitálica si se
produce hipokalemia durante el tratamiento.

Otros diuréticos (tiazidas): la acetazolamida puede aumentar los efectos de otros diuréticos como las
tiazidas si se administra concomitantemente. Los efectos hipokalémicos e hiperuricémicos pueden quedar
potenciados.

Salicilatos: durante el tratamiento simultáneo con dosis altas de salicilatos puede incrementarse el riesgo de
intoxicación por salicilatos, originando acidosis metabólica y aumentando la penetración tisular de los
salicilatos.

Timolol: la acetazolamida puede potenciar la toxicidad del betabloqueante, provocando un empeoramiento
de una insuficiencia respiratoria preexistente.

Interacciones farmacocinéticas

Anfetaminas: al aumentar el pH de la orina tubular renal, la acetazolamida provoca una posible
potenciación de la acción y/o toxicidad anfetamínica, debido a una reducción de su eliminación renal.

Antiepilépticos (fenitoína, primidona, carbamazepina): la acetazolamida modifica el metabolismo de la
fenitoína, dando lugar a aumento de los niveles séricos de la fenitoína. Hay algunos informes aislados de
niveles séricos reducidos de primidona y aumentados de carbamazepina con la administración
concomitante de acetazolamida. Se han observado casos de osteomalacia grave en pacientes tratados con
acetazolamida en combinación con otros anticonvulsivos.


                                                   5 de 10

Ciclosporina: la acetazolamida puede elevar los niveles de ciclosporina en sangre, potenciando su acción
y/o toxicidad, por disminución de su eliminación renal.

Ciprofloxacino: una gran proporción de ciprofloxacino se excreta por vía urinaria sin metabolizar. Si se
utiliza acetazolamida concomitantemente, puede disminuir la solubilidad de ciprofloxacino debido a la
alcalinización de la orina pudiéndose producir cálculos renales y nefrotoxicidad.

Efedrina, Pseudoefedrina: la acetazolamida puede potenciar la toxicidad de la efedrina, por reducción de su
eliminación renal.

Eritromicina: la acetazolamida puede potenciar efecto del antibiótico, debido a la alcalinidad de la orina.

Memantina: los fármacos que aumentan el pH de la orina (por ejemplo, inhibidores de la anhidrasa
carbónica) pueden reducir la eliminación de la memantina.

Metenamina: al aumentar el pH de la orina, la acetazolamida puede impedir la excreción urinaria de
compuestos de metenamina, reduciendo el efecto antiséptico urinario de la metenamina. No se recomienda,
por tanto el uso concomitante de la metanima y la acetazolamida.

Procaína: la acetazolamida puede potenciar la toxicidad del anestésico por inhibición de su hidrólisis.

Quinidina: posible potenciación de la toxicidad de la quinidina, por reducción de su eliminación renal.

Sales de litio (carbonato de litio): la acetazolamida aumenta la excreción de litio disminuyendo los niveles
de litio en sangre, lo que provoca una inhibición del efecto antimaníaco.

Se recomienda que se evite el consumo de alcohol mientras se esté en tratamiento con acetazolamida, ya
que puede aumentar la somnolencia (ver sección 4.7).


4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia

Embarazo

Este medicamento está contraindicado durante el primer trimestre de embarazo (ver sección 4.3). El
fármaco sólo se debe administrar durante el embarazo (excluyendo el primer trimestre) en caso de ausencia
de alternativas terapéuticas más seguras.

No existen estudios adecuados y bien controlados de los efectos de la acetazolamida durante el embarazo
en humanos. No hay datos disponibles.

Los estudios realizados en animales han mostrado toxicidad embriofetal (ver sección 5.3).

Lactancia

En madres tratadas con acetazolamida se han detectado niveles bajos en la leche. Aunque es poco probable
que ocasione efectos adversos en el niño, se debe tener extremo cuidado cuando se administra a mujeres
lactantes. Por tanto debido a los efectos adversos potenciales debidos a la acetazolamida, debe considerarse
bien la interrupción de la lactancia, bien la discontinuación del tratamiento.


4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

Algunas reacciones adversas a la acetazolamida, tales como somnolencia, fatiga y miopía transitoria,
pueden afectar la capacidad para conducir o manejar maquinaria.


                                                   6 de 10

--- 4.8. Reacciones adversas ---
4.8. Reacciones adversas

Muchas de las reacciones son comunes a todos los derivados de las sulfamidas. No se ha definido la
frecuencia de las reacciones adversas.

En terapias a corto plazo consisten en parestesias, sensación de hormigueo en extremidades, tinitus y
trastornos de la audición, anorexia, alteraciones del gusto y trastornos gastrointestinales como nausea,
vómitos y diarrea, poliuria, rubor, sed, dolor de cabeza, mareos, fatiga, irritabilidad, depresión, disminución
de la libido, y ocasionalmente, somnolencia o confusión transitoria, visión borrosa, que revierten siempre al
cesar el tratamiento. También se ha reportado fotosensibilidad.

En terapias a largo plazo puede producirse una acidosis metabólica, en pacientes ancianos o diabéticos o
con insuficiencia renal y una alteración del balance electrolítico, incluyendo hipokalemia e hiponatremia.
También puede presentarse mareos, miopía transitoria, melena, hematuria, glucosuria, dolor al orinar,
aumento en la frecuencia de micción, coloración amarillenta de la piel u ojos, insuficiencia hepática,
parálisis fláccida o convulsiones, trastornos gastrointestinales como nausea, vómitos y diarrea. También se
describen efectos relacionados con el fármaco y típicos de sulfamidas como fiebre, discrasias sanguíneas,
erupciones cutáneas (incluyendo eritema multiforme, Síndrome de Stevens-Johnson, necrólisis epidérmica
tóxica), cristaluria o lesiones renales.

La acetazolamida puede inducir osteomalacia en pacientes tratados concomitantemente con carbamazepina,
primidona o fenitoína. En raras ocasiones, necrosis hepática fulminante. La terapia con acetazolamida a
largo plazo aumenta el riesgo de nefrolitiasis.

Todas estas manifestaciones ceden al disminuir la dosis o discontinuar el tratamiento.

La siguiente tabla resume las principales reacciones adversas identificadas con acetazolamida:

Clasificación por              Reacción adversa
órganos y sistemas
Trastornos                     Pérdida del apetito y peso, diarrea, náusea, vómitos,
gastrointestinales             melena, alteración del gusto (parageusia), hiperglucemia,
                               hipoglucemia, hemorragia digestiva.
Trastornos de la piel y del    Síndrome de Stevens-Johnson, necrólisis epidérmica tóxica,
tejido subcutáneo              reacciones alérgicas de la piel, urticaria, dermatitis
                               exfoliativa, fiebre medicamentosa, fotosensibilidad.
                               De frecuencia no conocida: Pustulosis exantemántica
                               generalizada aguda (PEGA)
Trastornos renales y           Cristaluria, nefrolitiasis, cólico renal, insuficiencia renal,
urinarios                      poliuria (aumento de la frecuencia de micción), glucosuria,
                               hematuria.
Trastornos del sistema         Confusión, somnolencia, parestesia en cara, manos y pies,
nervioso                       cefalea, malestar general, depresión, fatiga, convulsiones,
                               agitación, ataxia, mareos, fiebre.
Trastornos de la sangre y      Síndrome de Stevens-Johnson, agranulocitosis, anemia
del sistema linfático          aplásica y otras discrasias sanguíneas, leucopenia,
                               trombocitopenia, púrpura trombocitopénica.
Trastornos del oído y del      Alteraciones auditivas, tinnitus, miopía transitoria, visión
laberinto                      borrosa, alteraciones del gusto.
                               Frecuencia “no conocida”: Derrame coroideo, desprendimiento
Trastornos oculares            coroideo.
Trastornos                     Parálisis flácida, parestesias.
musculoesqueléticos y
del tejido conjuntivo
Trastornos hepatobiliares      Ictericia colestásica, necrosis hepática fulminante,
                               insuficiencia hepática, alteraciones de la función hepática.

                                                   7 de 10

Trastornos endocrinos         Desequilibrio electrolítico, retraso del crecimiento (niños),
                              hiperglucemia, hipoglucemia, osteomalacia hipocaliemia,
                              hiponatremia, acidosis metabólica, hipokalemia.
Trastornos cardíacos          Rubor.
Trastornos respiratorios,     Frecuencia «no conocida»: Edema pulmonar no cardiogénico.
torácicos y mediastínicos
Varios                        Anafilaxis, Pérdida de la libido.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano, Website: www.notificaram.es

--- 4.9. Sobredosis ---
4.9. Sobredosis

No exceder una dosis de 1,5 g/día, tanto en adultos como en niños mayores de 12 años.

En caso de ingestión masiva accidental, discontinuar el tratamiento e instaurar tratamiento sintomático y de
soporte, cuidando especialmente de mantener el equilibrio hidrosalino y un aporte suficiente de líquidos. Se
deben monitorizar los electrolitos (en particular el potasio) y los niveles del pH sanguíneo.

A pesar de su alta distribución intraeritrocitaria y su unión a proteínas plasmáticas, la acetazolamida puede
ser dializable, especialmente en los casos de sobredosis e insuficiencia renal.

No hay antídoto específico.


5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Preparados contra el glaucoma y miméticos. Inhibidores de la anhidrasa
carbónica. Código ATC: S01EC01.

La acetazolamida es una sulfonamida no bacteriostática que posee una estructura química y unas
propiedades farmacológicas muy diferentes de las sulfonamidas antibacterianas.

Mecanismo de acción:

El mecanismo de acción de acetazolamida es por inhibición de la anhidrasa carbónica, la enzima que
cataliza la reacción reversible de hidratación en ácido carbónico, enzima que en el organismo (corazón,
riñón, pulmón, cerebro, vasos capilares, etc.) desempeña el papel de mantener el equilibrio iónico entre
agua y sales.

Efectos farmacodinámicos:

Los efectos diuréticos de la acetazolamida se deben a su acción sobre la reacción de deshidratación del
ácido carbónico en el riñón, lo que resulta en una pérdida del anión bicarbonato que arrastra consigo, agua,
sodio y potasio. De esta forma, se produce una alcalinización de la orina y un aumento de la diuresis. Como
resultado de la alcalinización de la orina, se produce un incremento de la reabsorción del anión amonio
NH4+ en los túbulos renales.

En el ojo, esta acción inhibitoria de la acetazolamida disminuye la secreción de humor acuoso y ocasiona
una reducción de la presión intraocular y, por tanto útil en el tratamiento del glaucoma.



                                                  8 de 10

Existe evidencia de que la acetazolamida puede tener utilidad como adyuvante en algunas disfunciones del
sistema nervioso central (como por ejemplo la epilepsia). La inhibición de la anhidrasa carbónica en esta
condición parece retardar una descarga paroxísmica anormal de algunas neuronas del sistema nervioso
central.


5.2. Propiedades farmacocinéticas

Absorción

La acetazolamida se absorbe completa y rápidamente en el tracto gastrointestinal. Tras la administración
oral de 500 mg de acetazolamida en forma de comprimidos, las concentraciones plasmáticas máximas se
producen sobre las 2 horas después de la administración.

Después de la administración de comprimidos, la reducción de la presión intraocular se produce en 1 ó 2
horas, con efecto máximo entre 2 y 4 horas, y con una duración de acción de 8 a 12 horas.

Biotransformación

La acetazolamida no se metaboliza.

Distribución

Se ha estimado una vida media plasmática de, aproximadamente, 4 horas. Está estrechamente ligada a la
anhidrasa carbónica y se acumula en los tejidos que contienen esta enzima, en particular los glóbulos rojos
y en la corteza renal. También se une a las proteínas plasmáticas.

Eliminación

Se excreta inalterada por orina. Se excreta inalterada por los riñones a través de la secreción tubular y
reabsorción pasiva.

La eliminación es bifásica, la primera fase tiene una vida media de 2 horas y la segunda fase en 13 horas.
Esta fase terminal de vida media se corresponde con la salida de las células rojas de la sangre.

El aclaramiento renal es unas 5 - 6 veces mayor que el aclaramiento de creatinina. El aclaramiento renal
aumenta en orina alcalina y en general, depende de la unión a proteínas plasmáticas.


5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

No se han realizado estudios crónicos en animales para evaluar el potencial carcinogenénico, mutagénico o
sus efectos sobre la fertilidad.

En los estudios de mutagénesis en sistemas bacterianos sin y con activación metabólica, la acetazolamida
no es mutagénica.

El fármaco no tiene efectos sobre la fertilidad cuando se administra con la dieta a ratas machos y hembras
en dosis 4 veces mayores que las recomendadas en el hombre.

En ratas, ratones, hámsters y conejos, acetazolamida ha mostrado ser teratogénica (defectos en las
extremidades) y embriotóxica por vía oral o parenteral a dosis de más de diez veces las recomendadas en
seres humanos.




                                                 9 de 10

6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Sulfato de calcio dihidrato, carboximetilalmidón sódico (tipo A) (procedente de almidón de patata), talco y
povidona.

6.2. Incompatibilidades

No procede.

6.3. Periodo de validez

5 años.

6.4. Precauciones especiales de conservación

No requiere condiciones especiales de conservación.

6.5. Naturaleza y contenido del envase

Envase con 20 comprimidos acondicionadas en blíster de aluminio/PVC.

6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

Ninguna especial. La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado
en contacto con él, se realizará de acuerdo con la normativa local.

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

CHIESI ESPAÑA S.A.U.
Plaça d’Europa, 41-43, Planta 10
08908 L’Hospitalet de Llobregat
Barcelona (España)

8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Número de registro: 24408.

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Fecha de autorización: 19 de septiembre de 1955.

10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

Texto revisado: Agosto 2024.




                                                   10 de 10

===== CIMA amiloride_53265_ft.txt =====

--- 4.1. Indicaciones terapéuticas ---
4.1. Indicaciones terapéuticas

Edema de origen cardiaco; cirrosis hepática con ascitis y edema; hipertensión arterial, en especial en
aquellos pacientes en los que pueda preverse una depleción de potasio.

La combinación de hidrocloruro de amilorida e hidroclorotiazida minimiza la posibilidad de que se
produzca una pérdida excesiva de potasio en pacientes sometidos a diuresis intensa durante periodos
prolongados.

Ameride, con su componente ahorrador de potasio, hidrocloruro de amilorida, está especialmente indicado
en aquellas condiciones en las que el efecto positivo sobre el balance de potasio es particularmente
importante.

--- 4.2. Posología y forma de administración ---
4.2. Posología y forma de administración

Edema de origen cardiaco
Puede comenzarse el tratamiento con Ameride a la dosis de 5/50 mg al día. Esta dosis puede aumentarse en
caso necesario, pero no debe excederse la dosis de 10/100 mg al día. La dosis óptima se determina por la
respuesta diurética y el nivel de potasio en el suero. Una vez conseguida una diuresis inicial, la dosis puede
reducirse hasta llegar al tratamiento de mantenimiento. El tratamiento de mantenimiento puede hacerse
mediante posología intermitente.

Hipertensión
La dosis habitual es de 5/50 mg al día. La dosis puede adaptarse según las necesidades del paciente. El
comprimido puede fraccionarse para facilitar el ajuste de dosis.

Algunos pacientes pueden requerir mitad de la dosis.

Cirrosis hepática con ascitis (ver sección 4.4).
El tratamiento debe iniciarse con una dosis baja de Ameride (5/50 mg una vez al día).

                                                   1 de 11

En caso necesario, la dosis puede aumentarse gradualmente hasta que aparezca una diuresis efectiva. La
dosis no debe exceder de 2 comprimidos diarios.

Las dosis de mantenimiento pueden ser menores que las requeridas para iniciar la diuresis; por
consiguiente, debe tratarse de reducir la dosis diaria cuando el peso del paciente se haya estabilizado. Una
reducción gradual de peso en los pacientes cirróticos es especialmente aconsejable para minimizar la
probabilidad de las reacciones adversas asociadas al tratamiento diurético.

Se pueden fraccionar los comprimidos para facilitar el ajuste de dosis.

Población pediátrica
No se ha establecido todavía la seguridad del uso del hidrocloruro de amilorida en el niño y por lo tanto
Ameride no se recomienda en los casos pediátricos.

--- 4.3. Contraindicaciones ---
4.3. Contraindicaciones

Hipersensibilidad a los principios activos o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1.

El tratamiento con Ameride está contraindicado en las siguientes condiciones:

Hiperkalemia
Ameride no debe utilizarse en pacientes con niveles elevados de potasio en plasma (superiores a 5,5
mEq/litro).

Tratamiento con antikaliuréticos o con sales potásicas
Está contraindicada la administración de otros agentes antikaliuréticos y suplementos de potasio en
pacientes tratados con Ameride (dicho tratamiento combinado suele asociarse con una rápida elevación de
los niveles de potasio en plasma).

Disfunción renal
La anuria, la insuficiencia renal aguda, la enfermedad renal progresiva y grave, y la nefropatía diabética
contraindican el uso de Ameride. Los pacientes con niveles elevados de nitrógeno ureico en sangre (BUN)
que exceda los 30 mg/100 ml, con niveles de creatinina sérica superiores a 1,5 mg/100 ml; o con valores de
urea en sangre total de más de 60 mg/100 ml deberán someterse a un frecuente y cuidadoso control de los
electrolitos en suero y de los niveles del BUN para ser tratados con Ameride.

En pacientes con insuficiencia renal, la retención de potasio se acentúa con la adición de agentes
antikaliuréticos que puede provocar un rápido desarrollo de la hiperkalemia.

--- 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo ---
4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

Derrame coroideo, miopía aguda y glaucoma secundario de ángulo cerrado
Los medicamentos con sulfonamida o medicamentos derivados de sulfonamida pueden causar una reacción
idiosincrásica que dé lugar a un derrame coroideo con defecto del campo visual, miopía transitoria o
glaucoma agudo de ángulo cerrado. Los síntomas incluyen un inicio agudo de pérdida de la agudeza visual
o dolor ocular y se produce normalmente a las horas o semanas del inicio del tratamiento. El glaucoma
agudo de ángulo cerrado no tratado puede conducir a una pérdida de visión permanente. El tratamiento
primario consiste en interrumpir la administración del medicamento tan rápidamente como sea posible. Si
no se consigue controlar la presión intraocular se pueden considerar otros tratamientos médicos o
quirúrgicos inmediatos. Entre los factores de riesgo para el desarrollo de glaucoma agudo de ángulo
cerrado se pueden incluir antecedentes de alergia a las sulfonamidas o a penicilina.

Hiperkalemia


                                                   2 de 11

La hiperkalemia, definida por niveles séricos de potasio superiores a 5,5 mEq/litro, ha sido observada en
pacientes tratados con hidrocloruro de amilorida, solo o en combinación con otros agentes diuréticos.

Esto, en particular se ha observado en pacientes ancianos o en pacientes hospitalizados con cirrosis
hepática o con edema cardiaco y conocido compromiso renal que estaban graves o que estaban sometidos a
un tratamiento diurético intensivo. Estos enfermos deben ser cuidadosamente vigilados, clínicamente, con
pruebas de laboratorio y electrocardiográficamente (ECG) para detectar evidencias de hiperkalemia. En
estos grupos de pacientes se han comunicado algunos casos de desenlace fatal.

Cuando se administre Ameride no se utilizarán suplementos de potasio ni dieta enriquecida en potasio (ver
sección 4.3), excepto en casos de hipokalemia grave y/o refractaria. Si se usan suplementos de potasio, se
recomienda controlar cuidadosamente los niveles séricos de potasio.

Tratamiento de la hiperkalemia
Si durante el tratamiento con Ameride se desarrolla hiperkalemia se debe suspender inmediatamente el
tratamiento y, en caso necesario, se deben aplicar medidas activas para reducir los niveles de potasio en
plasma.

Insuficiencia renal
Cuando el aclaramiento de creatinina es inferior a 30 ml/min los diuréticos tiazídicos no son efectivos.

Desequilibrio electrolítico
Aunque con Ameride la posibilidad de desequilibrio electrolítico esté reducida, debe mantenerse un
cuidadoso control de los signos de desequilibrio tanto electrolítico como de fluidos: principalmente,
hiponatremia, alcalosis hipoclorémica, hipokalemia e hipomagnesemia. Es especialmente importante
realizar determinaciones de los electrolitos en suero y orina cuando el paciente presente vómitos en exceso
o se le esté administrando líquido por vía parenteral. Los signos y síntomas que indican un desequilibrio
electrolítico incluyen: sequedad de boca, sed, debilidad, letargo, somnolencia, agitación, convulsiones,
confusión, dolores o calambres musculares, fatiga muscular, hipotensión, oliguria, taquicardia y
alteraciones gastrointestinales, como náuseas y vómitos.

Puede producirse hipokalemia con hidroclorotiazida o con cualquier otro diurético potente, especialmente
con diuresis intensa, después de un tratamiento prolongado o en presencia de cirrosis grave. La
hipokalemia puede sensibilizar o exagerar la respuesta del corazón a los efectos tóxicos de la digitalis
(irritabilidad ventricular aumentada).

La hiponatremia inducida por diuréticos es generalmente débil y asintomática. Puede convertirse en grave y
sintomática en algunos pacientes, los cuales requerirán atención inmediata y tratamiento adecuado.

Las tiazidas pueden disminuir la excreción de calcio en orina. Las tiazidas pueden producir una elevación
ligera e intermitente del calcio sérico en ausencia de alteraciones conocidas del metabolismo cálcico.

Las tiazidas deben suspenderse antes de realizar pruebas de la función paratiroidea.

Azotemia
La hidroclorotiazida puede producir o incrementar la uremia. En pacientes con insuficiencia renal pueden
producirse efectos acumulativos del fármaco. El diurético debe ser suspendido si durante el tratamiento de
la insuficiencia renal se produce un aumento de la uremia y de la oliguria.

Insuficiencia hepática
Las tiazidas deben ser utilizadas con precaución en pacientes con alteración de la función hepática o
insuficiencia hepática progresiva, ya que pequeñas alteraciones del equilibrio tanto electrolítico como de
fluidos pueden producir coma hepático.

Metabolismo
En ciertos pacientes tratados con tiazidas puede producirse hiperuricemia o precipitación de la gota.

                                                   3 de 11

El tratamiento con tiazidas puede alterar la tolerancia a la glucosa, por tanto, se puede requerir un ajuste de
la dosis de los fármacos antidiabéticos, incluida la insulina.

Se pueden asociar aumentos en los niveles de colesterol y triglicéridos con el tratamiento con tiazidas.

Para minimizar el riesgo de hiperkalemia en los pacientes diabéticos o en los que se sospeche que puedan
serlo, debe determinarse el estado de la función renal antes de iniciar el tratamiento con Ameride. El
tratamiento con Ameride debe suspenderse al menos tres días antes de realizar una prueba de tolerancia a la
glucosa.

El tratamiento antikaliurético debe iniciarse con precaución en pacientes gravemente enfermos en los que
haya riesgo de desarrollo de acidosis metabólica o respiratoria, p.ej., en pacientes con enfermedad
cardiopulmonar o con diabetes descompensada. Los cambios del equilibrio ácido-básico alteran el
equilibrio extracelular/intracelular del potasio, y el desarrollo de la acidosis puede asociarse con un
aumento rápido de los niveles de potasio en suero.

Toxicidad respiratoria aguda
Se han notificado casos graves muy raros de toxicidad respiratoria aguda, incluido síndrome de dificultad
respiratoria aguda (SDRA), después de tomar hidroclorotiazida. El edema pulmonar suele aparecer entre
unos minutos y unas horas después de la toma de hidroclorotiazida. Al inicio del tratamiento, los síntomas
incluyen disnea, fiebre, insuficiencia pulmonar e hipotensión. Si se sospecha de un diagnóstico de SDRA,
se debe retirar Ameride y administrar el tratamiento adecuado. No se debe administrar hidroclorotiazida a
pacientes que hayan experimentado previamente SDRA tras la ingesta de este fármaco.

Reacciones de sensibilización
Se ha comunicado la posibilidad de una exacerbación o activación de un lupus eritematoso sistémico por el
uso de tiazidas.

Población pediátrica
No se ha establecido la seguridad del uso del hidrocloruro de amilorida en el niño, por lo tanto, Ameride no
se recomienda en grupos de edad pediátrica.

Otras
Se debe advertir a los pacientes que este medicamento contiene hidroclorotiazida, que puede producir un
resultado positivo en las pruebas de control del dopaje.

Cáncer de piel no-melanoma

Se ha observado un aumento del riesgo de cáncer de piel no-melanoma (CPNM) [carcinoma basocelular
(CBC) y carcinoma de células escamosas (CEC)] con la exposición a dosis acumuladas crecientes de
hidroclorotiazida (HCTZ) en dos estudios epidemiológicos, con base en el Registro Nacional Danés de
cáncer. Los efectos fotosensibilizantes de la HCTZ podrían actuar como un posible mecanismo del CPNM.

Se informará a los pacientes tratados con HCTZ del riesgo de CPNM y se les indicará que se revisen de
manera periódica la piel en busca de lesiones nuevas y que informen de inmediato cualquier lesión de la
piel sospechosa. Se indicarán a los pacientes las posibles medidas preventivas, como limitar la exposición a
la luz solar y a los rayos UV y, en caso de exposición, utilizar protección adecuada para reducir al mínimo
el riesgo de cáncer de piel. Las lesiones de piel sospechosas se deben evaluar de forma rápida, incluidos los
análisis histológicos de biopsias. Además, puede ser necesario reconsiderar el uso de HCTZ en pacientes
que hayan experimentado previamente un CPNM (ver también sección 4.8).

Advertencias sobre excipientes
Este medicamento puede producir reacciones alérgicas porque contiene amarillo anaranjado S (E-110).
Puede provocar asma, especialmente en pacientes alérgicos al ácido acetilsalicílico.



                                                   4 de 11

Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia total
de lactasa o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

--- 4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción ---
4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Litio - Por lo general, no debe administrarse con diuréticos. Los diuréticos reducen el aclaramiento renal
del litio y aumentan el riesgo de intoxicación lítica. Antes de utilizar preparados de litio, leer el prospecto
que acompaña a los mismos.

Fármacos antiinflamatorios no esteroideos (AINEs), incluyendo los inhibidores selectivos de la
ciclooxigenasa-2 (COX-2)
Los medicamentos antiinflamatorios no esteroideos (AINEs) incluyendo los inhibidores selectivos de la
ciclooxigenasa-2 (COX-2) pueden reducir el efecto de los fármacos antihipertensivos, incluyendo los
efectos diuréticos, natriuréticos y antihipertensivos de los diuréticos.

En algunos pacientes con la función renal comprometida, (por ej. pacientes ancianos o pacientes con
hipovolemia, incluyendo aquellos en tratamiento con diuréticos) que están siendo tratados con
antiinflamatorios no esteroideos, incluyendo inhibidores selectivos de la ciclooxigenasa-2, la co-
administración de antagonistas del receptor de angiotensina II o inhibidores de la ECA puede resultar en un
deterioro mayor de la función renal, incluyendo posible insuficiencia renal aguda. Estos efectos
normalmente son reversibles. Por tanto, en pacientes con la función renal comprometida, la combinación
debe administrarse con precaución.

La administración concomitante de AINEs y agentes ahorradores de potasio, incluido el hidrocloruro de
amilorida, puede producir hiperkalemia, particularmente en pacientes ancianos. Por tanto, cuando se utilice
conjuntamente hidrocloruro de amilorida con AINEs se deben vigilar cuidadosamente los niveles de
potasio en suero.

Hidrocloruro de amilorida

Cuando se administra conjuntamente Ameride con un inhibidor de la ECA, ciclosporina o tacrolimus el
riesgo de hiperkalemia puede aumentar. Por tanto, si el uso concomitante de estos agentes estuviera
indicado debido a hipokalemia demostrada, deben ser utilizados con precaución y con una monitorización
frecuente del potasio sérico.

Hidroclorotiazida

Alcohol, barbitúricos o narcóticos - pueden potenciar la hipotensión ortostática.

Fármacos antidiabéticos - (agentes orales e insulina) - en caso de uso concomitante, se puede requerir el
ajuste de dosis.

Otros agentes antihipertensivos – otros fármacos antihipertensivos pueden tener un efecto aditivo.

El tratamiento diurético debe ser suspendido durante 2-3 días antes de iniciar el tratamiento con un
inhibidor de la ECA para reducir la posibilidad de una hipotensión al administrar la primera dosis.

Resinas colestiramina y colestipol - La absorción de hidroclorotiazida se altera en presencia de resinas de
intercambio iónico. Dosis únicas de colestiramina o colestipol se unen a la hidroclorotiazida y reducen la
absorción en el tracto gastrointestinal en, aproximadamente, 85 y 43 por ciento, respectivamente.

Corticosteroides ACTH – pueden intensificar la depleción de electrolitos, particularmente la hipokalemia.

Aminas presoras (como nor-epinefrina) pueden presentar una respuesta arterial disminuida cuando se usan
con Ameride, pero esta reacción no es suficiente como para descartar evitar su utilidad terapéutica.



                                                   5 de 11

Relajantes del músculo esquelético no despolarizantes (como por ejemplo la tubocurarina) - se puede
producir una respuesta mayor del relajante muscular.

Interacción Fármaco/Pruebas de laboratorio – Dado que las tiazidas pueden afectar al metabolismo del
calcio, las tiazidas pueden interferir con las pruebas de la función paratiroidea (ver sección 4.4).

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia

Embarazo

No se recomienda el uso rutinario de diuréticos en mujeres sanas embarazadas con o sin edema leve ya que
se expone a la madre y al feto a riesgos innecesarios. Los diuréticos no previenen el desarrollo de la
toxemia del embarazo y no hay evidencia suficiente de que sean útiles para su tratamiento.

Las tiazidas atraviesan la barrera placentaria y aparecen en la sangre del cordón umbilical. Por
consiguiente, el uso en el embarazo o cuando se sospecha de un embarazo, requiere que se sopesen los
beneficios del fármaco frente a los posibles riesgos para el feto. Estos riesgos incluyen ictericia fetal o
neonatal, trombocitopenia y posiblemente otros efectos secundarios observados en el adulto.


Lactancia

Las tiazidas aparecen en la leche materna. En caso de ser imprescindible el tratamiento con el fármaco, la
lactancia debe ser interrumpida.

4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

No se han realizado estudios de los efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.

--- 4.8. Reacciones adversas ---
4.8. Reacciones adversas

Durante los ensayos clínicos controlados y con el uso de Ameride las reacciones adversas comunicadas
son:

Trastornos del sistema inmunológico: reacción anafiláctica.

Trastornos del metabolismo y de la nutrición: anorexia*; desequilibrio electrolítico, hiponatremia (ver
sección 4.4), gota, deshidratación, hiponatremia sintomática, alteraciones del apetito, hiperkalemia (> 5,5
mEq/L).

Trastornos psiquiátricos: insomnio, nerviosismo, confusión mental, depresión, somnolencia.

Trastornos del sistema nervioso: cefalea*, mareos*; síncope, parestesia, estupor, mal sabor de boca.

Trastornos oculares: alteraciones de la visión.

Trastornos del oído y del laberinto: vértigo.

Trastornos cardíacos: arritmia, taquicardia, angina de pecho.

Trastornos vasculares: hipotensión ortostática, enrojecimiento.

Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos: disnea, congestión nasal.

Trastornos gastrointestinales: náuseas*; vómitos, diarrea, estreñimiento, dolor abdominal, hemorragia
gastrointestinal, pesadez abdominal, flatulencia, hipo.


                                                  6 de 11

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: erupción cutánea*; prurito, y diaforesis.

Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo: dolor de extremidades inferiores, calambres
musculares, dolor de las articulaciones, dolor de espalda.

Trastornos renales y urinarios: disuria, nicturia, incontinencia urinaria, disfunción renal incluyendo
insuficiencia renal.

Trastornos del aparato reproductor y de la mama: impotencia.

Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración: fatiga, malestar, debilidad, dolor
torácico, sed.

Lesiones traumáticas, intoxicaciones y complicaciones de procedimientos terapéuticos: toxicidad
digitálica.

Las reacciones adversas adicionales comunicadas para los componentes individuales y que pudieran estar
relacionadas con la administración de Ameride son:

AMILORIDA:
Trastornos de la sangre y del sistema linfático: anemia aplásica, neutropenia.

Trastornos psiquiátricos: reducción de la libido.

Trastornos del sistema nervioso: temblores, encefalopatía, somnolencia.

Trastornos del oído y del laberinto: tinnitus.

Trastornos cardíacos: palpitación, un paciente con bloqueo cardíaco parcial desarrolló bloqueo cardíaco
completo.

Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos: tos.

Trastornos gastrointestinales: sequedad de boca, activación de úlcera péptica preexistente, dispepsia.

Trastornos hepatobiliares: ictericia.

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: alopecia.

Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo: dolor de cuello y hombros, dolor de
extremidades.

Trastornos renales y urinarios: poliuria, polaquiuria, espasmo vesical urinario.

Exploraciones complementarias: presión intraocular elevada, función anómala del hígado.

HIDROCLOROTIAZIDA:

Infecciones e infestaciones: sialoadenitis.

Trastornos de la sangre y del sistema linfático: anemia aplásica, agranulocitosis, anemia hemolítica,
leucopenia, púrpura, trombocitopenia.

Trastornos del metabolismo y de la nutrición: glucosuria, hiperglucemia, hiperuricemia, hipokalemia.



                                                    7 de 11

Trastornos psiquiátricos: agitación.

Trastornos oculares: derrame coroideo, miopía aguda, glaucoma secundario de ángulo cerrado, visión
borrosa transitoria, xantopsia.

Trastornos vasculares: angeítis necrosante (vasculitis, vasculitis cutánea).

Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos: trastornos respiratorios incluida neumonitis, edema
pulmonar.
Muy rara: síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA) (ver sección 4.4).

Trastornos gastrointestinales: pancreatitis, calambres, irritación gástrica.

Trastornos hepatobiliares: ictericia colestática intrahepática.

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: fotosensibilidad, urticaria, necrólisis epidérmica tóxica.

Neoplasias benignas, malignas y no especificadas (incluidos quistes y pólipos): frecuencia no conocida:
Cáncer de piel no-melanoma (carcinoma basocelular y carcinoma de células escamosas).

Trastornos renales y urinarios: nefritis intersticial, glucosuria.

Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración: fiebre.

Descripción de determinadas reacciones adversas
Cáncer de piel no-melanoma: con base en los datos disponibles de estudios epidemiológicos, se ha
observado una asociación dependiente de la dosis acumulada entre HCTZ y el CPNM (ver también las
secciones 4.4 y 5.1).

* Efectos adversos que han sido comunicados con más frecuencia con Ameride durante los ensayos
clínicos controlados.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: www.notificaRAM.es.

--- 4.9. Sobredosis ---
4.9. Sobredosis

No hay datos disponibles referentes a la sobredosis en humanos. La DL50 oral de la combinación
farmacológica es 189 y 422 mg/kg en ratón y rata hembra, respectivamente.

Se desconoce si el fármaco es dializable.

No hay información específica disponible sobre el tratamiento de la sobredosificación de Ameride, y no
existe antídoto específico. El tratamiento es sintomático y de soporte. El tratamiento con Ameride debe ser
suspendido y el paciente observado cuidadosamente. Las medidas sugeridas incluyen la provocación del
vómito y/o lavado gástrico.


AMILORIDA HCL
No hay datos disponibles relativos a la sobredosis en humanos.

La DL50 oral del hidrocloruro de amilorida (calculada en forma de base) es 56 mg/kg en ratón y 36 - 85
mg/kg en rata, dependiendo de la cepa.

                                                   8 de 11

Los signos y síntomas más frecuentes de una sobredosis son deshidratación y desequilibrio electrolítico. Si
se produce hiperkalemia, deberán tomarse medidas activas para reducir los niveles de potasio en suero.


HIDROCLOROTIAZIDA
La DL50 oral de hidroclorotiazida es superior a 10,0 mg/kg en rata y ratón.

Los signos y síntomas más frecuentes de sobredosis son depleción de electrolitos (hipokalemia,
hipocloremia, hiponatremia) y deshidratación provocada por una diuresis excesiva. La hipokalemia puede
aumentar las arritmias cardiacas cuando se administra digital.

5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: diuréticos ahorradores de potasio y tiazida, código ATC: C03EA01.

HIDROCLORURO DE AMILORIDA

El hidrocloruro de amilorida es un fármaco ahorrador del potasio.

En algunos estudios clínicos, estos efectos se añaden parcialmente a los efectos de los diuréticos tiazídicos.
Administrada conjuntamente con una tiazida o un diurético del asa, amilorida ha demostrado reducir la
elevada excreción de potasio que producen estos diuréticos cuando se administran solos.
En pacientes que reciben fármacos diuréticos antikaliuréticos, el hidrocloruro de amilorida tiene una
actividad ahorradora de potasio.

El hidrocloruro de amilorida interfiere con el mecanismo implicado en el intercambio de sodio por potasio
en el túbulo contorneado distal y el túbulo colector de la nefrona. Esto disminuye el potencial neto negativo
del lumen tubular y reduce la secreción de potasio e hidrógeno y su posterior excreción. Este mecanismo es
responsable en gran medida de la acción ahorradora de potasio de amilorida.

El hidrocloruro de amilorida no es un antagonista de la aldosterona y los efectos se observan incluso en
ausencia de aldosterona, lo que sugiere una acción tubular directa del fármaco. La excreción de sodio
aumenta moderadamente, mientras que la excreción de cloruro permanece sin cambios o aumenta
lentamente con el tratamiento continuado. Este efecto puede disminuir el riesgo de alcalosis hipoclorémica
que se produce con algunos fármacos saluréticos.

HIDROCLOROTIAZIDA

Hidroclorotiazida es un diurético. Afecta al mecanismo tubular renal de la reabsorción de electrolitos.

Hidroclorotiazida aumenta la excreción de sodio y cloruros en cantidades aproximadamente equivalentes.
La natriuresis puede ir acompañada por alguna pérdida de potasio, magnesio y bicarbonato. Puede
disminuir la excreción urinaria de calcio.

Cáncer de piel no-melanoma: con base en los datos disponibles de estudios epidemiológicos, se ha
observado una asociación dependiente de la dosis acumulada entre HCTZ y el CPNM. En un estudio se
incluyó a una población formada por 71.533 casos de CBC y 8.629 casos de CCE emparejados con
1.430.833 y 172.462 controles de la población, respectivamente. El uso de dosis altas de HCTZ (≥ 50.000
mg acumulados) se asoció a una OR ajustada de 1,29 (IC del 95%: 1,23-1,35) para el CBC y de 3,98 (IC
del 95%: 3,68-4,31) para el CCE. Se observó una clara relación entre la dosis acumulada y la respuesta
tanto en el CBC como en el CCE. Otro estudio mostró una posible asociación entre el cáncer de labio
(CCE) y la exposición a HCTZ: 633 casos de cáncer de labios se emparejaron con 63.067 controles de la
población, utilizando una estrategia de muestreo basada en el riesgo. Se demostró una relación entre la


                                                   9 de 11

dosis acumulada y la respuesta con una OR ajustada de 2,1 (IC del 95%: 1,7-2,6) que aumentó hasta una
OR de 3,9 (3,0-4,9) con el uso de dosis altas (~25.000 mg) y una OR de 7,7 (5,7-10,5) con la dosis
acumulada más alta (~100.000 mg) (ver también sección 4.4).

5.2. Propiedades farmacocinéticas

Ameride comienza a actuar, por lo general, en las 2 horas siguientes a su administración.
Sus efectos diurético y natriurético son máximos hacia la cuarta hora, y existe actividad demostrable hasta,
aproximadamente, 24 horas. Sin embargo, la acción diurética eficaz del medicamento persiste sólo durante
unas 12 horas. La acción retentiva del potasio del hidrocloruro de amilorida aparece dentro de las primeras
2 horas tras la administración oral y alcanza su máxima actividad aproximadamente entre la sexta y la
décima hora tras la administración oral. La acción eficaz del medicamento persiste por lo menos doce
horas, aunque permanece una actividad antikaliurética demostrable durante 24 horas.

HIDROCLORURO DE AMILORIDA

El hidrocloruro de amilorida no se metaboliza en el hígado, pero se excreta sin modificar por los riñones.
Aproximadamente el 50% de una dosis de 20 mg de hidrocloruro de amilorida se excreta en la orina y el
40% en heces al cabo de 72 horas. El hidrocloruro de amilorida tiene poco efecto sobre la filtración
glomerular o sobre el flujo sanguíneo renal.

HIDROCLOROTIAZIDA

La aparición de la acción diurética de hidroclorotiazida se produce en 2 horas y la acción máxima en
aproximadamente 4 horas. La actividad diurética dura entre 6 y 12 horas.

La semivida plasmática de hidroclorotiazida es de 5,6-14,8 h, cuando las concentraciones plasmáticas
pueden seguirse durante al menos 24 h. Hidroclorotiazida no se metaboliza, pero se elimina rápidamente
por el riñón. Al menos el 61% de la dosis oral se elimina sin modificar al cabo de 24 h. Hidroclorotiazida
atraviesa la barrera placentaria pero no la hematoencefálica y se excreta en la leche materna.

5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

Con la combinación hidroclorotiazida/amilorida no se ha ensayado mutagenicidad ni carcinogenicidad, sin
embargo, hidroclorotiazida y amilorida han sido evaluadas de forma individual de forma que no se han
encontrado ni genotoxicidad in vivo ni potencial carcinogénico.

Con hidroclorotiazida no se detectó ningún efecto en la fertilidad con dosis en ratas de 22 veces la dosis
máxima recomendada en humanos.

6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Lactosa monohidrato
Hidrogeno fosfato de calcio dihidrato
Almidón de maíz
Almidón pregelatinizado
Goma guar
Estearato de magnesio
Laca alumínica de amarillo anaranjado S (E-110)




                                                  10 de 11

6.2. Incompatibilidades

El tratamiento con Ameride es incompatible con la administración simultánea de otros agentes
antikaliuréticos o de suplementos de potasio, debido al elevado riesgo de hiperkalemia.

6.3. Periodo de validez

3 años.

6.4. Precauciones especiales de conservación

No conservar a temperatura superior a 25°C. Conservar en el embalaje exterior para protegerlo de la luz y
de la humedad.

6.5. Naturaleza y contenido del envase

Ameride se presenta en envases blíster de 20 y 60 comprimidos ranurados de color melocotón, que
contienen 5 mg de hidrocloruro de amilorida y 50 mg de hidroclorotiazida.

6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

Ninguna especial.

La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto con él,
se realizará de acuerdo con la normativa local.


7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

 PAN QUÍMICA-FARMACÉUTICA,S.A.
 Rufino González, 50
 28037 Madrid
 España

8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

53.265

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

12 de enero de 1975.

10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

===== CIMA chlorthalidone_45843_ft.txt =====

--- 4.1. Indicaciones terapéuticas ---
4.1. Indicaciones terapéuticas

Este medicamento está indicado en adultos para:
- Tratamiento de la hipertensión arterial, como monoterapia o en combinación con otros agentes
antihipertensivos.
- Tratamiento de edema de origen específico:
- Edema debido a insuficiencia renal.
- Ascitis debida a cirrosis hepática en pacientes estables bajo estrecho control médico.
- Tratamiento de diabetes insípida.

--- 4.2. Posología y forma de administración ---
4.2. Posología y forma de administración


              Posología
              La dosis debe ajustarse siempre individualmente.

              En los tratamientos prolongados, se utilizará la menor dosis que produzca un efecto óptimo,
              especialmente en pacientes de edad avanzada.

              Hipertensión (adultos)

                                                     1 de 13

          En la hipertensión leve a menudo es suficiente una dosis de 25 mg al día o bien de 50 mg tres
          veces a la semana. En caso necesario puede aumentarse la dosis a 50 mg diarios. Si
          el descenso tensional es insuficiente, se recomienda asociarlo con otros antihipertensores
          (p.ej. betabloqueadores, vasodilatadores, antagonistas del calcio, inhibidores de la ECA,
          reserpina), con lo que, en general, puede mantenerse baja la dosificación de cada uno de los
          componentes.
          Edemas de otro origen
          La dosis menor efectiva se identificará después de una titulación progresiva de dosis. No se
          recomienda que la dosis administrada sea mayor a 50mg/día. Si no se obtiene una res-
          puesta adecuada, se administrarán inotrópicos positivos o un inhibidor de la enzima con-
          vertidora de angiotensina.


          Diabetes insípida (adultos)
          Dosis inicial: 100 mg de Higrotona, dos veces al día. Para la dosis de mantenimiento suelen ser
          suficientes 50 mg diarios.


          Poblaciones especiales


          Pacientes de edad avanzada
          En los pacientes de edad avanzada se recomienda administrar la dosis mínima eficaz de
          clortalidona.
          En estos pacientes, la clortalidona se elimina más lentamente que en los adultos jóvenes sanos,
          a pesar de que la absorción es la misma. Por ello, se recomienda un control estric-
          to de la dosis y de la frecuencia de administración en función del grado de incapacidad
          funcional del paciente.


          Insuficiencia renal
          En pacientes con insuficiencia renal leve, se recomienda la dosis estándar efectiva más baja
          posible.

          Higrotona y los diuréticos tiazídicos pierden su efecto diurético cuando el aclaramiento de
          creatinina es inferior a 30 ml/min.

          Población pediátrica:
          No se debe administrar Higrotona a niños menores de 12 años de edad.
          Se administrará la dosis efectiva más baja. Por ejemplo. Una dosis inicial de 0,5
          mg/kg/48h y una dosis máxima de 1,7mg/kg/48horas.



          Forma de administración
          Es recomendable ingerir el medicamento en una única toma, por la mañana con el des-
          ayuno.

--- 4.3. Contraindicaciones ---
4.3. Contraindicaciones

- Hipersensibilidad a la clortalidona o a alguno de los excipientes indicados en la sección
6.1

                                                   2 de 13

- Anuria.
- Alteración renal grave (aclaramiento de creatinina <30 ml/min).
- Alteración hepática grave.
- Hipopotasemia refractaria o condiciones que impliquen grandes pérdidas de potasio.
- Hiponatremia.- Hipercalcemia.
- Hiperuricemia sintomática (antecedentes de gota o cálculos de ácido úrico).
- Hipertensión durante el embarazo.
- Enfermedad de Addison.

--- 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo ---
4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

            Advertencias
            Deberá emplearse Higrotona con precaución en pacientes con función hepática alterada o
            enfermedad hepática progresiva, ya que cambios mínimos en el balance de fluidos y electrolitos
            debidos a los diuréticos tiazídicos pueden ocasionar coma hepático, espe- cialmente en pacientes
            con cirrosis hepática (ver sección 4.3).
            Deberá vigilarse los pacientes en tratamiento con Higrotona y sales de litio, ya que los diuréticos
            pueden reducir la excreción de litio y aumentar así su nivel plasmático (ver sección 4.5).
            Para pacientes con coronariopatía severa o arteriosclerosis cerebral se recomienda una pauta de
            dosificación cautelosa, igual que con el resto de fármacos antihipertensivos.
            Deberá evaluarse la relación beneficio riesgo en las siguientes situaciones clínicas: diabe- tes
            mellitus (se puede alterar las necesidades de medicación hipoglucémicas), anteceden- tes de
            gota, hipercolesterolemia e hipertrigliceridemia, antecedentes de lupus eritematoso sistémico
            (existe la posibilidad de exacerbación aguda o activación de lupus eritematoso sistémico con los
            diuréticos tiazídicos estructuralmente relacionados con clortalidona), pancreatitis, sensibilidad a
            los diuréticos tiazídicos o a otros medicamentos derivados de las sulfamidas (existe riesgo de
            reacciones de hipersensibilidad en pacientes con historial de alergias o asma bronquial),
            simpatectomía (se pueden potenciar los efectos antihiper- tensivos) y lactantes con ictericia
            debido al riesgo de hiperbilirrubinemia.
            Insuficiencia Renal
            En pacientes con alteración renal, las tiazidas pueden ocasionar azotemia, y además su
            administración repetida puede resultar acumulativa.
            Electrolitos
            El tratamiento con diuréticos tiazídicos se ha asociado con una alteración de los electroli- tos
            como hipopotasemia, hipomagnesemia, hipercalcemia e hiponatremia (pacientes en tratamiento
            con clortalidona no deberán seguir una dieta baja en sal demasiado estricta). La hipopotasemia
            puede exagerar la respuesta cardíaca a los efectos tóxicos de los digitá- licos.
            Al igual que en todas las tiazidas, la caliuresis inducida por clortalidona es dependiente de la
            dosis y varía entre sujetos. La administración de 25-50 mg diarios supone una dis- minución
            promedio de las concentraciones de potasio sérico de 0,5 mmol/L. En el trata- miento crónico,
            las concentraciones de potasio sérico deberán ser controladas al inicio de la terapia y tras 3-4
            semanas. Por lo tanto, si el balance de potasio no se altera por facto- res adicionales (p.ej.,



                                                    3 de 13

vómitos, diarrea, cambios en la función renal, etc.), se deberán rea- lizar controles cada 4-6
meses.
Si fuera necesario, se podrá combinar Higrotona con suplementos de potasio orales o con
diuréticos ahorradores de potasio (p.ej. espironolactona o triamterene). En estos casos deberá
controlarse los niveles de potasio séricos. El tratamiento con Higrotona deberá in- terrumpirse si
la hipopotasemia se acompaña de signos clínicos, p.ej. debilidad muscular, paresias y alteración
del ECG.

En pacientes que se hallen recibiendo un inhibidor de la ECA o un inhibidor de la angio- tensina
II, deberá evitarse el tratamiento combinado de Higrotona con una sal potásica o un diurético
ahorrador de potasio.
En pacientes ancianos, pacientes con ascitis debida a una cirrosis hepática y en pacientes con
edema debido a un síndrome nefrótico está especialmente indicado el control de los electrolitos
séricos. En el caso de edema debido a un síndrome nefrótico, deberá emple- arse Higrotona
solamente bajo un estricto control en pacientes normocaliémicos sin sig- nos de depleción de
volumen.
Los pacientes de edad avanzada son más sensibles a los efectos hipotensores y electrolíti- cos,
con pérdida de potasio y el consecuente riesgo de toxicidad digitálica. Asimismo, en pacientes
geriátricos, el potente y duradero efecto diurético de clortalidona puede provo- car un estado de
incontinencia urinaria manifiesta.
Efectos metabólicos
Higrotona puede aumentar el nivel de ácido úrico sérico, pero raramente se observan ataques
agudos de gota durante el tratamiento.
A pesar de que la tolerancia a la glucosa puede verse afectada de forma adversa, muy raramente
aparece diabetes mellitus durante el tratamiento.
En pacientes sometidos a un tratamiento prolongado con tiazidas y diuréticos de tipo tiazídico se
registraron aumentos ligeros y parcialmente reversibles de las concentracio- nes plasmáticas de
colesterol, triglicéridos o colesterol LDL. La relevancia clínica de es- tos hallazgos es todavía
tema de debate.
No se empleará Higrotona como fármaco de primera línea en el tratamiento de pacientes con
diabetes mellitus o en sujetos sometidos a tratamiento para la hipercolesterolemia (dieta o
combinación).

Derrame coroideo, miopía aguda y glaucoma secundario de ángulo cerrado:
Los medicamentos con sulfonamida o medicamentos derivados de sulfonamida pueden causar
una reacción idiosincrásica que dé lugar a un derrame coroideo con defecto del campo visual,
miopía transitoria o glaucoma agudo de ángulo cerrado. Los síntomas incluyen la aparición de
una disminución de la agudeza visual o de dolor en los ojos y normalmente se producen en un
plazo de entre unas horas y una semana después de tomar Higrotona. Si no se trata el
glaucoma agudo de ángulo cerrado se puede producir una pérdida de visión permanente. El
tratamiento primario es discontinuar la toma del medicamento tan rápido como sea posible.
Quizás sea necesario considerar rápidamente tratamientos médicos o quirúrgicos en caso de
que la presión intraocular no pueda ser controlada. Factores de riesgo para el desarrollo de
glaucoma agudo de ángulo cerrado incluyen presentar una historia clínica de alergias a
sulfonamidas o penicilinas.

Otros efectos


                                        4 de 13

         El efecto antihipertensivo de los inhibidores de la ECA o bloqueadores de los receptores de la
         angiotensina II se potencia por agentes que aumenten la actividad de la renina plasmática
         (diuréticos). Se recomienda reducir la dosis del diurético o retirarlo durante 2-
         3 días y/o que el tratamiento con inhibidor de la ECA o bloqueadores de los receptores de la
         angiotensina II se inicie con una dosis inicial inferior.
         Durante el tratamiento con clortalidona no se recomienda una exposición prolongada al sol, ya
         que existe riesgo de aparición de manifestaciones de fotosensibilidad.

         Interferencias con pruebas analíticas
         Con los resultados de pruebas de diagnóstico:
   -     Bentiromida: la administración simultanea de diuréticos tiazídicos durante el período de la
         prueba de bentiromida invalidará los resultados de la misma ya que los diuréticos tiazídicos
         también se metabolizan a arilaminas y aumentarán por tanto el porcentaje de ácido paraamino
         benzoico (PABA) recuperado.
   -     Prueba de excreción de fenolsuftaleína (FSF)
   -     Pruebas de fentolamina y tiramina.
         Con los valores fisiológicos/analíticos:
   -     Bilirrubina-     Calcio
   -     Colesterol, lipoproteínas de baja densidad y triglicéridos
   -     Creatinina (las concentraciones séricas pueden aumentar)
   -     Glucosa en sangre y en orina
   -     Magnesio, potasio y sodio
   -     Yodo ligado a proteínas (las concentraciones séricas pueden disminuir)
   -     Ácido úrico
   -     Concentraciones de calcio en orina (pueden disminuir)


          Uso en deportistas:
          Se debe advertir a los pacientes que este medicamento contiene clortalidona, que puede
          producir un resultado positivo en las pruebas de control del dopaje.

Advertencias sobre excipientes

          Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1mmol) por comprimido; esto es,
          esencialmente “exento de sodio”.

--- 4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción ---
4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

         La acción de clortalidona puede verse afectada por la administración de los siguientes fármacos:
          - Corticosteroides, ACTH, agonistas ß2, amfotericina y carbenoxolona: la administración de
            estos fármacos puede aumentar el efecto hipopotasémico de los diuréticos, con ries- go de
            alteraciones cardiacas y/o musculares.
          - Antiinflamatorios no esteroideos (p.ej. indometacina): La administración concomitante de
            ciertos antiinflamatorios no esteroídicos puede atenuar el efecto diurético y anti- hipertensivo

                                                    5 de 13

 de los diuréticos. Se han comunicado casos aislados de deterioro de la fun- ción renal en
 pacientes predispuestos.
- Agentes anticolinérgicos (p.ej. atropina, biperideno): La biodisponibilidad de los diuré- ticos
  tiazídicos puede verse aumentada, debido aparentemente a una disminución de la motilidad
  gastrointestinal y de la tasa de vaciado gástrico.
- Resinas de intercambio aniónico (como la colestiramina). La absorción de los diuréticos
  tiazídicos puede verse alterada. En estos casos es de esperar una disminución del efecto
  farmacológico. Sin embargo, separando la dosis de clortalidona y resinas de tal manera que se
  administre clortalidona al menos 4 h antes ó 4-6 h después de administrar las re- sinas puede
  potencialmente minimizar la interacción entre ambos.
La administración de clortalidona puede afectar a la acción de los siguientes fármacos:
- Digitálicos: La hipopotasemia o hipomagnesemia provocada por los diuréticos favore- cen la
  aparición de arritmias cardíacas inducidas por digital. (Ver apartado 4.4.).
- Antidiabéticos: Puede ser necesario adaptar la dosis de insulina o de antidiabéticos ora- les,
  debido al riesgo de reducción del efecto hipoglucemiante, por la posible disminu- ción de la
  liberación pancreática de insulina a causa del efecto hipokalemiante.
- Sales de litio: Los diuréticos pueden reducir la excreción de litio y aumentar así su nivel
  plasmático. Ya que los diuréticos aumentan los niveles de litio en sangre, estos deben vigilarse
  en pacientes en tratamiento con litio y clortalidona. En los enfermos con poliu- ria inducida
  por el litio, se ha observado un efecto antidiurético paradójico durante la ingestión simultánea
  de diuréticos.

- Bloqueantes neuromusculares derivados del curare: La hipopotasemia inducida por los
 diuréticos potencia la acción bloqueante neuromuscular de los derivados del curare.
- Los diuréticos potencian la acción de los antihipertensores (guanetidina, metildopa, be-
  tabloqueadores, vasodilatadores, antagonistas del calcio, inhibidores de la ECA).
- Alopurinol: La administración concomitante de diuréticos tiazídicos puede aumentar la
 incidencia de reacciones de hipersensibilidad al alopurinol.
- Amantidina: La administración concomitante de diuréticos tiazídicos puede aumentar el riesgo
  de efectos adversos causados por la amantidina.
- Diazóxido: La administración concomitante de diuréticos tiazídicos puede aumentar el efecto
  hiperglucémico del diazóxido.
- Agentes citotóxicos (p.ej. ciclofosfamida, metotrexato): La administración concomitan- te de
  diuréticos tiazídicos puede reducir su excreción renal y potenciar los efectos mie-
  losupresores.
- Vitamina D o con sales de calcio: La administración de diuréticos tiazídicos puede po- tenciar
  el aumento de calcio sérico, debido a una inhibición de su excreción urinaria.
- Ciclosporina: El tratamiento concomitante con ciclosporina puede aumentar el riesgo de
  hiperuricemia y de complicaciones gotosas.
- Ketanserina: La administración concomitante de ketanserina aumenta el riesgo de hipo-
  potasemia y de un intervalo QT prolongado.




                                        6 de 13

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia

         Embarazo
         Higrotona está contraindicada para la hipertensión durante el embarazo.
         No hay datos o éstos son limitados relativos al uso de clortalidona en mujeres embaraza- das. No
         obstante, la clortalidona, al igual que otros diuréticos, puede causar hipoperfu- sión de la
         placenta. Las tiazidas penetran en la circulación fetal y pueden causar una alte- ración de los
         electrolitos. Se ha registrado trombocitopenia neonatal con el uso de tiazi- das. También es
         posible que los diuréticos tiazídicos tengan un efecto directo en el músculo liso e inhiban el
         parto. Por lo tanto, debe evitarse la administración de clortali- dona durante el embarazo.
         Los estudios en animales son insuficientes con respecto a la toxicidad sobre la reproduc- ción
         (ver sección 5.3).


         Lactancia
         La clortalidona se excreta en la leche maternal en una proporción tal que se espera que tenga un
         efecto sobre los recién nacidos/niños lactantes.
         En madres tratadas con 50 mg de clortalidona diarios, antes y después del parto, los nive- les de
         fármaco en la sangre fetal eran aproximadamente el 15% de los hallados en la san- gre materna.
         Las concentraciones de clortalidona en el líquido amniótico y en la leche materna se
         correspondieron aproximadamente con el 4% de los niveles sanguíneos ma- ternos.
         La clortalidona se excreta con la leche materna en bajas cantidades (proporción leche:
         plasma, 0,05%). Debido a que los diuréticos tiazídicos pueden suprimir la lactancia durante el
         primer mes. Debido a los posibles efectos adversos teóricos en el lactante, se de- be evitar su
         uso en madres lactantes.
         Debe interrumpirse la lactancia durante el tratamiento con Higrotona.

         Fertilidad

         No se recomienda utilizar Higrotona en mujeres en edad fértil que no utilicen métodos
         anticonceptivos, a menos que la situación clínica de la mujer requiera tratamiento con
         clortalidona.



4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

         Es poco probable que Higrotona afecte a la capacidad para conducir o utilizar máquinas. Sin
         embargo, como otros medicamentos antihipertensivos, Higrotona puede provocar mareos o
         somnolencia en algunas personas, especialmente al inicio del tratamiento, al cambiar de dosis o
         si se consume alcohol. Se debe advertir a los pacientes que reciben Higrotona de que no deben
         conducir ni manejar máquinas si presentan mareos o somno- lencia.

--- 4.8. Reacciones adversas ---
4.8. Reacciones adversas


         a. Resumen del perfil de seguridad




                                                 7 de 13

        Las reacciones adversas más frecuentes se relacionan con trastornos electrolíticos como
        hipopotasemia, hipomagnesemia, hipercalcemia e hiponatremia y asociadas a dosis elevadas.

        b. Resumen tabulado de reacciones adversas

        Las siguientes reacciones adversas farmacológicas se han obtenido de múltiples fuentes,
        incluida la experiencia post comercialización con Higrotona, se enumeran según la clasi-
        ficación por grupos y sistemas de Med-DRA. Dentro de cada grupo y sistema las reaccio- nes
        adversas se clasifican por frecuencias, comenzando por las reacciones más frecuentes. Las
        frecuencias se definen de la siguiente manera:
        Muy frecuentes (≥1/10), Frecuentes (≥1/100 a <1/10), Poco frecuentes (≥1/1.000 a
        <1/100), Raras (≥1/10.000 a <1/1000), Muy raras (<1/10.000), Frecuencia no conocida (no
        puede estimarse a partir de los datos disponibles).


Frecuencia
Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Raras                        Trombocitopenia
                             Leucopenia
                             Agranulocitosis y
                             Eosinofilia
Trastornos del sistema       Hipersensibilidad
inmunológico
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Muy frecuentes               Principalmente a dosis muy elevadas, hipopotasemia, hiperuri-
                             cemia e hiperlipidemia
Frecuentes                   Hiponatremia,
                             Hipomagnesemia e
                             Hiperglicemia
                             Disminución del apetito
Raras                        Hipercalcemia,
                             Glucosuria,
                             Control inadecuado de diabetes mellitus y gota
Muy raras                    Alcalosis hipoclorémica

Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes                  Mareo
Raras                       Parestesia
                            Cefalea
Trastornos oculares
Raras                       Trastornos de la visión
Frecuencia no conocida        Derrame coroideo
                              Glaucoma agudo de ángulo cerrado
                              Miopía aguda

Trastornos cardíacos

Raras                         Arritmias
Trastornos vasculares

Frecuentes                    Hipotensión ortostática que puede agravarse por el alcohol, los
                              anestésicos y los sedantes


                                             8 de 13

   Muy raras                      Vasculitis
   Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
   Muy raras                    Edema pulmonar no cardiogénico
   Trastornos gastrointestinales
   Frecuentes                  Náuseas leves y vómitos
                               Dolor abdominal
                               Estreñimiento y
                               Diarrea
   Muy raras                   Pancreatitis
   Trastornos hepatobiliares

   Raras                          Colestasis intrahepática, ictericia
   Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
   Frecuentes                     Urticaria y otras formas de erupción cutánea
   Raras                          Reacción de fotosensibilidad
   Trastornos renales y urinarios

   Muy raras                      Nefritis tubulointersticial
   Trastornos del aparato reproductor y de la mama

   Frecuentes                     Disfunción eréctil

Se han notificado casos de derrame coroideo con defecto del campo visual después del uso de
tiazida y diuréticos similares a la tiazida.



Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autori- zación. Ello
permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medi- camento. Se invita a los
profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: www.notificaRAM.es

--- 4.9. Sobredosis ---
4.9. Sobredosis

           Signos y síntomas
           En la intoxicación debida a una sobredosis por clortalidona aparecen los siguientes signos y
           síntomas: mareo, náuseas, somnolencia, hipovolemia, hipotensión y alteraciones elec- trolíticas
           asociadas con arritmias cardíacas y espasmos musculares.
           Tratamiento
           Inducción del vómito o lavado gástrico y administración de carbón activado si el paciente se
           halla consciente. También está indicada la administración de líquidos intravenosos y la
           reposición de electrolitos.

5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

           Grupo farmacoterapéutico: Diuréticos de tipo tiazidas, ATC: C03BA04.

                                                  9 de 13

La clortalidona, el principio activo de Higrotona, químicamente relacionada con las sul-
fonamidas, sin embargo es una benzotiadiazina (diurético tiazídico) de acción prolongada.


Mecanismo de acción
Las tiazidas actúan principalmente sobre el túbulo renal distal (parte convulvulada proximal)
inhibiendo la reabsorción de Na+Cl- (antagonizando el cotransporte de Na+Cl-
) y promoviendo la reabsorción de Ca++ (mediante un mecanismo desconocido). La ele- vada
eliminación de Na+ y agua hacia el túbulo colector cortical y/o el flujo aumentado
conducen a una elevada secreción de K+ y H+.
En personas con una función renal normal, se induce la diuresis tras la administración de
12,5 mg de clortalidona. El aumento resultante de la excreción urinaria de sodio y cloro y el
menor aumento del potasio urinario son dosis dependientes y se presentan tanto en pa-
cientes normales como edematosos. El efecto diurético se establece al cabo de 2-3 horas,
alcanza su máximo tras 4-24 horas y puede persistir durante 2-3 días.


Efectos farmacodinámicos
La diuresis inducida por tiazidas conduce inicialmente a una disminución del volumen
plasmático, del gasto cardíaco y de la presión sanguínea sistémica. El sistema renina-
angiotensina-aldosterona puede ser posiblemente activado.
En pacientes hipertensos, la clortalidona reduce suavemente la presión sanguínea. Tras
administración continua, el efecto hipotensor se mantiene, probablemente debido a la caída de la
resistencia periférica; el gasto cardíaco vuelve a los valores iniciales antes del tratamiento, el
volumen plasmático permanece algo reducido y la actividad de la renina plasmática puede verse
elevada.
En la administración crónica, el efecto antihipertensivo de Higrotona es dosis dependien- te
entre 12,5 y 50 mg/día. Un aumento de la dosis por encima de 50 mg aumenta las
complicaciones metabólicas y raramente produce un beneficio terapéutico.

Eficacia y seguridad clínica
Al igual que con otros diuréticos, cuando se administra Higrotona como monoterapia, el control
de la presión sanguínea se alcanza en aproximadamente la mitad de los pacientes con
hipertensión ligera a moderada. En general, se ha observado que los pacientes ancia- nos y de
raza negra responden bien a los diuréticos cuando se administran como terapia primaria. Los
ensayos aleatorizados realizados en ancianos muestran que el tratamiento de la hipertensión o
de la hipertensión predominantemente sistólica en pacientes de edad avanzada con dosis bajas
de diuréticos tiazídicos como clortalidona reducen la morbidi- dad y la mortalidad
cardiovascular total, por coronariopatías y por accidentes cerebro- vasculares.
El tratamiento combinado con otros antihipertensivos potencia los efectos de disminución de la
presión arterial. En una amplia proporción de pacientes que no responden de forma adecuada a
la monoterapia, puede obtenerse posteriormente una disminución de la pre- sión arterial.
Debido a que los diuréticos tiazídicos, incluida la clortalidona, reducen la excreción de Ca++, se
han empleado para prevenir la formación de cálculos renales de oxalato cálcico recurrentes.
Además, se reduce la pérdida ósea en mujeres de edad.
Se ha observado que los diuréticos tiazídicos pueden resultar útiles en la diabetes insípida
nefrogénica. El mecanismo de acción todavía no ha sido elucidado.


                                       10 de 13

5.2. Propiedades farmacocinéticas

         Absorción
         Tras la administración de una dosis oral de 50 mg de clortalidona, la biodisponibilidad es
         aproximadamente del 64%, alcanzándose la concentración plasmática máxima tras 8-12 horas.
         Para dosis de 25 y 50 mg, los valores de Cmax son en promedio de 1,5 µg/ml (4,4
         µmol/l) y 3,2 µg/ml (9,4 µmol/l), respectivamente. Para dosis de hasta 100 mg existe un
         aumento proporcional en el AUC. Tras la administración repetida de dosis orales de 50 mg, se
         alcanzan después de 1-2 semanas, concentraciones plasmáticas medias en el esta- do
         estacionario de 7,2 µg/ml (21,2 µmol/l), medidas al final de un intervalo de dosis de
         24 horas.
         Distribución
         La clortalidona se une a las proteínas plasmáticas en un 50-76%, y se acumula de forma
         preferente en los eritrocitos mediante el establecimiento de un elevado número de unio- nes de
         alta afinidad con la anhidrasa carbónica de los mismos, por lo que sólo una peque- ña fracción
         de fármaco se halla libre en el plasma. Así, durante el tratamiento con dosis de 50 mg y en el
         estado estacionario, solamente el 1,4% de clortalidona se encuentra en el plasma. In vitro, la
         unión a proteínas plasmáticas de clortalidona es de aproximada- mente un 76% y la proteína a la
         que más se une es la albúmina.
         La clortalidona atraviesa la barrera placentaria y se excreta en la leche humana. En las madres
         que recibieron 50 mg/día de clortalidona antes y después del parto, se encontra- ron en la sangre
         del feto niveles de clortalidona que representan el 15% de los presentes en la sangre de la madre.
         Los niveles de clortalidona hallados en la leche materna y el líquido amniótico representaron el
         ± 4% de los niveles en la sangre de la madre.


         Biotransformación
         Sólo un pequeño porcentaje de fármaco se metaboliza en el hígado. En 120 horas, alrede- dor
         del 70% de la dosis se excreta en la orina y en las heces, principalmente sin modifi- car.


         Eliminación
         La excreción hepática en bilis constituye una vía de eliminación menor. La semivida de
         eliminación es de 50 horas de promedio, valor que no se modifica tras la administración crónica.
         La mayor parte de la dosis absorbida se excreta por los riñones con un aclara- miento renal
         plasmático medio de 60 ml/min.


         Poblaciones especiales
         La disfunción renal no altera la farmacocinética de la clortalidona, por lo que no es nece- sario
         realizar un ajuste de la dosis en este grupo de pacientes.
         En pacientes ancianos, la absorción de clortalidona no se ve modificada pero sí se enlen- tece su
         eliminación, por lo que se recomienda precaución a la hora de establecer el tra- tamiento de
         estos pacientes.




                                                11 de 13

5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

          Los datos de los estudios no clínicos no muestran riesgos especiales para los seres huma- nos
          según los estudios convencionales de farmacología de seguridad, toxicidad a dosis repetida .
          Toxicidad para la reproducción
          Estudios sobre el desarrollo embrionario y/o fetal han demostrado que clortalidona no tiene
          potencial teratogénico en ratas. En otro estudio se observó que la administración oral de
          clortalidona en varias dosis durante las primeras fases del embarazo de ratones, ratas, hámster y
          conejos no interfiere en el desarrollo embrionario. En un estudio en Nue- va Zelanda con
          conejos blancos se concluye que no hay un efecto concluyente relaciona- do con el tratamiento
          con clortalidona en la incidencia de malformaciones mayores o anomalías menores.
          Mutagenicidad
          Las pruebas de inducción de mutación génica realizadas en cultivos de bacterias o células de
          mamíferos han dado resultados negativos. Se han observado anomalías cromosómicas in vitro
          en células de ovario de hámster chino (CHO) en dosis altamente citotóxicas.
          Sin embargo, no se han observado signos de inducción de daño cromosómico, ni enlas pruebas
          relativas a la posibilidad de inducción de la reparación del ADN en las células hepáticas en ratas
          ni en las pruebas relativas a la posibilidad de la inducción de micronú- cleos en la médula ósea
          de ratones o el hígado de ratas. En consecuencia, se considera que los resultados observados en
          las células CHO están relacionados con la citotoxicidad en lugar de con la genotoxicidad. Por
          ello, se ha llegado a la conclusión de que no existen riesgos mutagén

===== CIMA dapagliflozin_112795007_ft.txt =====

--- 4.1 Indicaciones terapéuticas ---
4.1 Indicaciones terapéuticas

Diabetes mellitus tipo 2

Forxiga está indicado en adultos y niños de 10 años de edad o más para el tratamiento de diabetes
mellitus tipo 2 insuficientemente controlada en combinación con la dieta y el ejercicio
-     monoterapia cuando no se considere adecuado el uso de la metformina debido a intolerancia.
-     en adición a otros medicamentos para el tratamiento de la diabetes tipo 2.

Para los resultados de los estudios con respecto a la combinación de terapias, efectos en el control
glucémico, acontecimientos cardiovasculares y renales, así como las poblaciones estudiadas, ver las
secciones 4.4, 4.5 y 5.1.

                                                    2

Insuficiencia cardíaca

Forxiga está indicado en adultos para el tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica sintomática.

Enfermedad renal crónica

Forxiga está indicado en adultos para el tratamiento de la enfermedad renal crónica.

--- 4.2   Posología y forma de administración ---
4.2   Posología y forma de administración

Posología

Diabetes mellitus tipo 2
La dosis recomendada es de 10 mg de dapagliflozina una vez al día.

Cuando dapagliflozina se usa en combinación con insulina o un secretagogo de la insulina, como una
sulfonilurea, puede considerarse una dosis menor de insulina o del secretagogo de la insulina para
disminuir el riesgo de hipoglucemia (ver las secciones 4.5 y 4.8).

Insuficiencia cardíaca
La dosis recomendada es de 10 mg de dapagliflozina una vez al día.

Enfermedad renal crónica
La dosis recomendada es de 10 mg de dapagliflozina una vez al día.

Poblaciones especiales
Insuficiencia renal
No está indicado ningún ajuste de dosis basado en la función renal.

Debido a la experiencia limitada, no se recomienda iniciar el tratamiento con dapagliflozina en
pacientes con TFG < 25 ml/min.

En pacientes con diabetes mellitus tipo 2, la eficacia hipoglucemiante de dapagliflozina se reduce
cuando la tasa de filtración glomerular (TFG) es < 45 ml/min y probablemente sea inexistente en
pacientes con insuficiencia renal grave. Por lo tanto, si la TFG cae por debajo de 45 ml/min, se debe
considerar un tratamiento adicional para disminuir la glucosa en pacientes con diabetes mellitus tipo 2
si se necesita un control glucémico mayor. (ver las secciones 4.4, 4.8, 5.1 y 5.2).

Insuficiencia hepática
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia hepática leve o moderada. En pacientes
con insuficiencia hepática grave, se recomienda una dosis de inicio de 5 mg. Si ésta es bien tolerada,
se puede aumentar la dosis a 10 mg (ver las secciones 4.4 y 5.2).

Edad avanzada (≥ 65 años)
No se recomienda ningún ajuste de dosis en función de la edad.

Población pediátrica
No es necesario ajustar la dosis para el tratamiento de la diabetes mellitus tipo 2 en niños de 10 años
de edad o más (ver las secciones 5.1 y 5.2). No se dispone de datos en niños menores de 10 años de
edad.

No se ha establecido todavía la seguridad y eficacia de dapagliflozina para el tratamiento de la
insuficiencia cardíaca o para el tratamiento de la enfermedad renal crónica en niños de < 18 años de
edad. No hay datos disponibles.


                                                   3

Forma de administración

Forxiga puede tomarse por vía oral una vez al día, a cualquier hora del día, con o sin alimentos. Los
comprimidos deben tragarse enteros.

--- 4.3   Contraindicaciones ---
4.3   Contraindicaciones

Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1.

--- 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo ---
4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo

General

Dapagliflozina no se debe usar en pacientes con diabetes tipo 1 (ver “Cetoacidosis diabética” en la
sección 4.4).

Insuficiencia renal

Debido a la experiencia limitada, no se recomienda iniciar el tratamiento con dapagliflozina en
pacientes con TFG < 25 ml/min.

La eficacia hipoglucemiante de dapagliflozina depende de la función renal, y esta se reduce en
pacientes con TFG < 45 ml/min y probablemente sea inexistente en pacientes con insuficiencia renal
grave (ver las secciones 4.2, 5.1 y 5.2).

En un estudio en pacientes con diabetes mellitus tipo 2 con insuficiencia renal moderada
(TFG < 60 ml/min), una mayor proporción de pacientes tratados con dapagliflozina presentaron
reacciones adversas de aumento en la creatinina, fósforo, hormona paratiroidea (PTH) e hipotensión,
en comparación con placebo.

Insuficiencia hepática

Existe experiencia limitada en estudios clínicos con pacientes con insuficiencia hepática. La
exposición a dapagliflozina aumenta en pacientes con insuficiencia hepática grave (ver
sección 4.2 y 5.2).

Uso en pacientes en riesgo de depleción del volumen y/o hipotensión

Debido a su mecanismo de acción, dapagliflozina aumenta la diuresis que puede dar lugar a un ligero
descenso de la presión arterial observado en los estudios clínicos (ver sección 5.1). Puede ser más
pronunciada en pacientes con concentraciones muy altas de glucosa en sangre.

Se debe tener precaución en pacientes para los que una caída de la presión arterial inducida por
dapagliflozina pudiera suponer un riesgo, tales como pacientes con tratamiento antihipertensivo con
antecedentes de hipotensión o pacientes de edad avanzada.

En caso de enfermedades intercurrentes que puedan conducir a una depleción del volumen (por
ejemplo, enfermedades gastrointestinales), se recomienda una estrecha monitorización del estado del
volumen (por ejemplo, exploración física, medición de la tensión arterial, pruebas analíticas
incluyendo hematocrito y de los electrolitos). Se recomienda la interrupción temporal del tratamiento
con dapagliflozina en pacientes que desarrollen depleción del volumen hasta que ésta se corrija (ver
sección 4.8).

Cetoacidosis diabética



                                                   4

Se han notificado casos raros de cetoacidosis diabética (CAD), incluyendo casos mortales y
potencialmente mortales, en pacientes tratados con inhibidores del cotransportador de sodio glucosa 2
(SGLT2), incluida dapagliflozina. En varios casos, la presentación del cuadro clínico fue atípico con
ascenso moderado de los niveles de glucosa en sangre, por debajo de 14 mmol/l (250 mg/dl).

El riesgo de cetoacidosis diabética se debe considerar en el caso de síntomas inespecíficos tales como
náuseas, vómitos, anorexia, dolor abdominal, sed excesiva, dificultad respiratoria, confusión, fatiga o
somnolencia inusuales. Si estos síntomas aparecen, se debe evaluar de forma inmediata a los pacientes
para valorar si se trata de una cetoacidosis, independientemente de los niveles de glucosa en sangre.

En pacientes en los que se sospeche o diagnostique CAD, se debe interrumpir el tratamiento con
dapagliflozina de inmediato.

Se debe de interrumpir el tratamiento en pacientes que están hospitalizados por un procedimiento
quirúrgico mayor o enfermedades agudas graves. Se recomienda controlar las cetonas en estos
pacientes. Se prefiere la determinación de los niveles de cuerpos cetónicos en sangre a la
determinación en orina. El tratamiento con dapagliflozina se puede reanudar cuando los valores de
cuerpos cetónicos sean normales y el estado del paciente se haya estabilizado.

Antes de iniciar dapagliflozina, se deben considerar los factores en la historia clínica del paciente que
predispongan a la cetoacidosis.

Se han observado cetoacidosis prolongada y glucosuria prolongada con dapagliflozina. La cetoacidosis
puede persistir durante más tiempo tras la interrupción de dapagliflozina de lo que cabría esperar
según su semivida plasmática (ver sección 5.2). Factores independientes de dapagliflozina, como la
deficiencia de insulina, podrían estar implicados en periodos prolongados de cetoacidosis.

Los pacientes que pueden tener mayor riesgo de CAD incluyen pacientes con una baja reserva
funcional de las células beta (por ej., pacientes con diabetes tipo 2 con péptido-C disminuido o
diabetes autoinmune latente del adulto (LADA) o pacientes con antecedentes de pancreatitis),
pacientes con cuadros que conducen a una ingesta restringida de alimentos o deshidratación grave,
pacientes para los cuales las dosis de insulina estén reducidas y pacientes con requerimientos
aumentados de insulina debido a enfermedad médica aguda, cirugía o alcoholismo. Los inhibidores
SGLT2 se deben usar con precaución en estos pacientes.

No se recomienda reiniciar el tratamiento con el inhibidor del SGLT2 en pacientes que experimenten
CAD durante el tratamiento con un inhibidor del SGLT2, a menos que se identifique otro factor bien
definido que lo desencadenara y se haya resuelto.

En los estudios en diabetes mellitus tipo 1 con dapagliflozina, la CAD fue notificada con frecuencia
categoría “frecuente”. Dapagliflozina no se debe usar para el tratamiento de pacientes con diabetes
tipo 1.

Fascitis necrosante del perineo (gangrena de Fournier)

Se han notificado casos poscomercialización de fascitis necrosante del perineo (también conocida
como gangrena de Fournier) en pacientes de ambos sexos tratados con inhibidores del SGLT2 (ver
sección 4.8). Se trata de un acontecimiento raro pero grave y potencialmente mortal que requiere
intervención quirúrgica urgente y tratamiento antibiótico.

Se indicará a los pacientes que acudan al médico si presentan una combinación de síntomas como
dolor, dolor a la palpación, eritema o inflamación en la región genital o perineal, con fiebre o malestar
general. Tenga en cuenta que la infección urogenital o el absceso perineal pueden preceder a la fascitis
necrosante. Si se sospecha gangrena de Fournier, se debe interrumpir Forxiga e instaurar un
tratamiento inmediato (incluidos antibióticos y desbridamiento quirúrgico).


                                                    5

Infecciones del tracto urinario

La excreción urinaria de glucosa puede asociarse a un aumento del riesgo de infecciones del tracto
urinario; por eso se considerará la interrupción temporal de dapagliflozina durante el tratamiento de la
pielonefritis o la urosepsis.

Edad avanzada (≥ 65 años)

Los pacientes de edad avanzada pueden presentar mayor riesgo de depleción del volumen y es más
probable que sean tratados con diuréticos.

Es más probable que los pacientes de edad avanzada presenten una función renal alterada, y/o estén en
tratamiento con medicamentos antihipertensivos que puedan provocar cambios en la función renal
tales como inhibidores de la enzima conversora de la angiotensina (IECA) y antagonistas del receptor
tipo 1 de la angiotensina II (ARA). Se aplican las mismas recomendaciones para la función renal en
pacientes de edad avanzada, que para los demás pacientes (ver las secciones 4.2, 4.4, 4.8 y 5.1).

Insuficiencia cardíaca

Existe experiencia limitada con dapagliflozina en la clase IV de la NYHA.

Miocardiopatía infiltrativa

No se ha estudiado en pacientes con miocardiopatía infiltrativa.

Enfermedad renal crónica

No hay experiencia con dapagliflozina en el tratamiento de enfermedad renal crónica en pacientes sin
diabetes que no presentan albuminuria. Los pacientes con albuminuria podrían beneficiarse más del
tratamiento con dapagliflozina.

Aumento del hematocrito

Se ha observado un aumento del hematocrito con el tratamiento con dapagliflozina (ver sección 4.8).
Los pacientes con elevaciones pronunciadas del hematocrito deben ser monitorizados e investigados
para detectar enfermedades hematológicas subyacentes.

Amputación de miembros inferiores

Se ha observado un aumento de casos de amputación de miembros inferiores (principalmente del dedo
del pie) en ensayos clínicos a largo plazo en la diabetes mellitus tipo 2 con inhibidores SGLT2. Se
desconoce si esto constituye un efecto de clase. Es importante aconsejar a los pacientes con diabetes
acerca del cuidado rutinario preventivo del pie.

Análisis de orina

Debido a su mecanismo de acción, los pacientes que estén tomando Forxiga, presentaran resultados
positivos para la glucosa en orina.

Lactosa

Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia
de lactasa o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

--- 4.5   Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción ---
4.5   Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción


                                                   6

Interacciones farmacodinámicas

Diuréticos
Dapagliflozina puede aumentar el efecto diurético de las tiazidas y diuréticos del asa y puede aumentar
el riesgo de deshidratación e hipotensión (ver sección 4.4).

Insulina y secretagogos de la insulina
La insulina y los secretagogos de la insulina, como las sulfonilureas, provocan hipoglucemia. Por lo
tanto, puede necesitarse una dosis menor de insulina o de un secretagogo de la insulina para disminuir
el riesgo de hipoglucemia cuando se usan en combinación con dapagliflozina en pacientes con
diabetes mellitus tipo 2 (ver las secciones 4.2 y 4.8).

Interacciones farmacocinéticas

El metabolismo de dapagliflozina se produce principalmente vía glucuronoconjugación mediada por la
UDP glucuronosiltransferasa 1A9 (UGT1A9).

En estudios in vitro, dapagliflozina no fue inhibidor del citocromo P450 (CYP) 1A2, CYP2A6,
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4, ni inductor de CYP1A2, CYP2B6 o
CYP3A4. Por consiguiente, no se espera que dapagliflozina altere el aclaramiento metabólico de los
fármacos que se administren simultáneamente y que sean metabolizados por estas enzimas.

Efecto de otros medicamentos sobre dapagliflozina

En los estudios de interacción realizados en sujetos sanos, usando principalmente un diseño de dosis
única, sugieren que la farmacocinética de dapagliflozina no se ve alterada por la metformina,
pioglitazona, sitagliptina, glimepirida, voglibosa, hidroclorotiazida, bumetanida, valsartán o
simvastatina.

Tras la coadministración de dapagliflozina con rifampicina (un inductor de varios transportadores
activos y enzimas metabolizadoras), se observó una disminución del 22% en la exposición sistémica
(AUC) a dapagliflozina, pero sin ningún efecto clínicamente significativo sobre la excreción urinaria
de glucosa de 24 horas. No se recomienda ningún ajuste de dosis. No se espera ningún efecto
clínicamente significativo con otros inductores (por ejemplo, carbamazepina, fenitoína, fenobarbital).

Después de la coadministración de dapagliflozina con ácido mefenámico (un inhibidor del UGT1A9),
se observó un aumento del 55% en la exposición sistémica a dapagliflozina, pero sin ningún efecto
clínicamente significativo sobre la excreción urinaria de glucosa de 24 horas. No se recomienda
ningún ajuste de dosis.

Efecto de dapagliflozina sobre otros medicamentos

Dapagliflozina puede aumentar la excreción renal de litio y reducir así los niveles sanguíneos de litio.
Se debe monitorizar la concentración sérica de litio con mayor frecuencia después del inicio del
tratamiento y de los cambios de dosis de dapagliflozina. Se debe remitir al paciente al médico que le
prescribió el litio para que le monitorice la concentración sérica de litio.

Los estudios de interacción realizados en sujetos sanos, usando principalmente un diseño de dosis
única, sugieren que dapagliflozina no alteró la farmacocinética de metformina, pioglitazona,
sitagliptina, glimepirida, hidroclorotiazida, bumetanida, valsartán, digoxina (sustrato de P-gp) o
warfarina (S-warfarina, un sustrato de la CYP2C9), ni los efectos anticoagulantes de la warfarina
medidos por el INR. La combinación de una dosis única de dapagliflozina 20 mg y simvastatina (un
sustrato de CYP3A4) resultó en un aumento del 19% del AUC de la simvastatina y un 31% del AUC
del ácido de simvastatina. El aumento en las exposiciones a simvastatina y ácido de simvastatina no se
consideran clínicamente relevantes.


                                                   7

Ensayo de interferencia con 1,5-anhidroglucitol (1,5-AG)

No se recomienda la monitorización del control glucémico con el ensayo de 1,5-AG, ya que las
medidas del 1,5-AG no son fiables en la evaluación del control glucémico de pacientes que toman
inhibidores de la SGLT2. Se aconseja el uso de métodos alternativos para monitorizar el control
glucémico.

Población pediátrica

Los estudios de interacciones se han realizado solo en adultos.

4.6   Fertilidad, embarazo y lactancia

Embarazo

No hay datos sobre el uso de dapagliflozina en mujeres embarazadas. Los estudios realizados en ratas
han mostrado toxicidad para el riñón en desarrollo en el periodo de tiempo correspondiente al segundo
y tercer trimestres del embarazo humano (ver sección 5.3). Por lo tanto, no se recomienda el uso de
dapagliflozina durante el segundo y tercer trimestres de embarazo.

Cuando se detecta un embarazo, debe suspenderse el tratamiento con dapagliflozina.

Lactancia

Se desconoce si dapagliflozina y/o sus metabolitos se excretan en la leche materna. Los datos
farmacodinámicos/toxicológicos disponibles en animales muestran la excreción de
dapagliflozina/metabolitos en la leche, así como efectos farmacológicos en las crías lactantes (ver
sección 5.3). No se puede excluir el riesgo para los recién nacidos o los lactantes. Dapagliflozina no
debe utilizarse durante la lactancia.

Fertilidad

No se ha estudiado el efecto de dapagliflozina sobre la fertilidad en seres humanos. En ratas macho y
hembra, dapagliflozina no tuvo efectos sobre la fertilidad en ninguna de las dosis analizadas.

4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

La influencia de Forxiga sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas es nula o insignificante.
Debe alertarse a los pacientes sobre el riesgo de hipoglucemia cuando se utiliza dapagliflozina en
combinación con una sulfonilurea o insulina.

--- 4.8   Reacciones adversas ---
4.8   Reacciones adversas

Resumen del perfil de seguridad

Diabetes mellitus tipo 2
En los estudios clínicos en diabetes tipo 2, más de 15.000 pacientes han sido tratados con
dapagliflozina.

La evaluación primaria de seguridad y tolerabilidad se llevó a cabo en un análisis conjunto pre-
especificado de 13 estudios a corto plazo (hasta 24 semanas) controlados con placebo, con
2.360 sujetos tratados con dapagliflozina 10 mg y 2.295 tratados con placebo.

En el estudio de resultados cardiovasculares de dapagliflozina en diabetes mellitus tipo 2 (estudio
clínico DECLARE, ver sección 5.1), 8.574 pacientes recibieron dapagliflozina 10 mg y 8.569


                                                   8

recibieron placebo durante una mediana de tiempo de exposición de 48 meses. En total, hubo
30.623 pacientes-año de exposición a dapagliflozina.

Las reacciones adversas notificadas con más frecuencia a través de los estudios clínicos fueron las
infecciones genitales.

Insuficiencia cardíaca
En el estudio de resultados cardiovasculares de dapagliflozina en pacientes con insuficiencia cardíaca
con fracción de eyección reducida (estudio DAPA-HF), se trató a 2.368 pacientes con dapagliflozina
10 mg y a 2.368 pacientes con placebo durante una mediana de tiempo de exposición de 18 meses. La
población de pacientes incluía pacientes con diabetes mellitus tipo 2 y sin diabetes, y pacientes con
TFGe ≥ 30 ml/min/1,73 m2. En el estudio de resultados cardiovasculares de dapagliflozina en
pacientes con insuficiencia cardíaca con fracción de eyección del ventrículo izquierdo > 40%
(DELIVER), se trató a 3.126 pacientes con dapagliflozina 10 mg y a 3.127 pacientes con placebo
durante una mediana de tiempo de exposición de 27 meses. La población de pacientes incluía
pacientes con diabetes mellitus tipo 2 y sin diabetes, y pacientes con TFGe ≥ 25 ml/min/1,73 m2.

El perfil de seguridad general de dapagliflozina en los pacientes con insuficiencia cardíaca fue
consistente con el perfil de seguridad conocido de dapagliflozina.

Enfermedad renal crónica
En el estudio de resultados renales de dapagliflozina en pacientes con enfermedad renal crónica
(DAPA-CKD), se trató a 2.149 pacientes con dapagliflozina 10 mg y a 2.149 pacientes con placebo
durante una mediana de tiempo de exposición de 27 meses. La población de pacientes incluía
pacientes con diabetes mellitus tipo 2 y sin diabetes, con TFGe ≥ 25 a ≤ 75 ml/min/1,73 m2, y
albuminuria (cociente de albúmina/creatinina en orina [CACo] ≥ 200 y ≤ 5.000 mg/g). El
tratamiento se continuaba si la TFGe disminuía a niveles por debajo de 25 ml/min/1,73 m2.

El perfil de seguridad general de dapagliflozina en pacientes con enfermedad renal crónica fue
consistente con el perfil de seguridad conocido de dapagliflozina.

Tabla de reacciones adversas

Las siguientes reacciones adversas han sido identificadas en los estudios clínicos controlados con
placebo y en la experiencia poscomercialización. Ninguna ha resultado estar relacionada con la dosis.
Las reacciones adversas enumeradas a continuación se clasifican según la frecuencia y clasificación
por órganos y sistemas (SOC). Las categorías de frecuencia se definen como: muy frecuentes (
≥ 1/10), frecuentes (≥ 1/100, < 1/10), poco frecuentes (≥ 1/1.000, < 1/100), raras (≥ 1/10.000,
< 1/1.000), muy raras (< 1/10.000) y frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos
disponibles).

Tabla 1. Reacciones adversas en estudios clínicos controlados con placeboa y experiencia
poscomercialización
 Clasificación por                                              Raros           Muy raros
 órganos y           Muy                          Poco
                                  Frecuentes*
 sistemas            frecuentes                   frecuentes**

 Infecciones e                       Vulvovaginitis         Infección por             Fascitis
 infestaciones                       , balanitis e          hongos**                  necrosante del
                                     infecciones                                      perineo (gangrena
                                     genitales                                        de Fournier)b,i
                                     relacionadas*,b,
                                     c




                                                        9

                                         Infección del
                                         tracto
                                         urinario*,b,d
    Trastornos del          Hipoglucem                        Depleción del    Cetoacidosis
    metabolismo y de la     ia (cuando                        volumenb,e       diabética
    nutrición               se usa con                        Sed**            (cuando se
                            SU o                                               emplea en
                            insulina)b                                         diabetes
                                                                               mellitus
                                                                               tipo 2)b,i,k
    Trastornos del                       Mareos
    sistema nervioso
    Trastornos                                                Estreñimiento*
                                                              *
    gastrointestinales
                                                              Sequedad de
                                                              boca**
    Trastornos de la piel                Erupciónj                                             Angioedema
    y del tejido
    subcutáneo
    Trastornos                           Dolor de
    musculoesqueléticos                  espalda*
    y del tejido
    conjuntivo
    Trastornos renales y                 Disuria              Nicturia**                       Nefritis
    urinarios                            Poliuria*,f                                           tubulointersticial
    Trastornos del                                            Prurito
    aparato reproductor                                       vulvovaginal**
    y de la mama                                              Prurito
                                                              genital**
    Exploraciones                        Aumento del          Aumento de la
    complementarias                      hematocritog         creatinina
                                         Disminución          sanguínea
                                         del                  durante el
                                         aclaramiento         tratamiento
                                         renal de             inicial**,b
                                         creatinina           Aumento de la
                                         durante el           urea
                                         tratamiento          sanguínea**
                                         inicialb             Disminución
                                         Dislipidemiah        de peso**

a
  La tabla muestra los datos de 24 semanas (corto plazo) independientemente del tratamiento de rescate
  glucémico.
b
  Ver información adicional a continuación en la subsección correspondiente.
c
  Vulvovaginitis, balanitis e infecciones genitales relacionadas incluyen, por ejemplo, los términos preferentes
  predefinidos: infección micótica vulvovaginal, infección vaginal, balanitis, infección fúngica genital,
  candidiasis vulvovaginal, vulvovaginitis, balanitis por Candida, candidiasis genital, infección genital, infección
  genital masculina, infección del pene, vulvitis, vaginitis bacteriana y absceso vulvar.
d
  Infección del tracto urinario incluye los siguientes términos preferentes, listados en orden de frecuencia
  notificada: infección del tracto urinario, cistitis, infección del tracto urinario por Escherichia, infección del
  tracto geniturinario, pielonefritis, trigonitis, uretritis, infección renal y prostatitis.
e
  La depleción del volumen incluye, por ejemplo, los términos preferentes predefinidos: deshidratación,
  hipovolemia, hipotensión.
f
  La poliuria incluye los siguientes términos preferentes: polaquiuria, poliuria, aumento de la diuresis.



                                                         10

g
   La variación media del hematocrito respecto del valor inicial fue del 2,30% con dapagliflozina 10 mg frente
   al -0,33% con placebo. Los valores de hematocrito >55% fueron notificados en el 1,3% de los sujetos tratados
   con dapagliflozina 10 mg frente al 0,4% de los sujetos con placebo.
h
   El porcentaje medio de cambio desde el valor inicial para dapagliflozina 10 mg frente a placebo,
   respectivamente, fue de: colesterol total 2,5% frente a -0,0%; colesterol HDL 6,0% frente a 2,7%; colesterol
   LDL 2,9% frente a -1,0%; triglicéridos –2,7% frente a -0,7%.
i
   Ver sección 4.4.
j
   La reacción adversa fue identificada durante la vigilancia poscomer

--- 4.9   Sobredosis ---
4.9   Sobredosis

Dapagliflozina no mostró toxicidad en sujetos sanos con dosis únicas orales de hasta 500 mg (50 veces
la dosis máxima recomendada en humanos). Estos sujetos presentaron glucosa detectable en orina
durante un periodo de tiempo relacionado con la dosis (al menos 5 días para la dosis de 500 mg), sin
ninguna notificación de deshidratación, hipotensión o desequilibrio electrolítico y sin ningún efecto
clínicamente significativo sobre el intervalo QTc. La incidencia de hipoglucemia fue similar a la de
placebo. En los estudios clínicos en los que se administraron dosis de hasta 100 mg una vez al día
(10 veces la dosis máxima recomendada en humanos) durante 2 semanas a sujetos sanos y a sujetos
con diabetes tipo 2, la incidencia de hipoglucemia fue ligeramente mayor que con placebo y no estuvo
relacionada con la dosis. Las tasas de acontecimientos adversos incluyendo deshidratación o
hipotensión fueron similares a las de placebo, y no hubo alteraciones relacionadas con la dosis
clínicamente significativas en los parámetros de laboratorio, incluyendo electrólitos séricos y
biomarcadores de la función renal.

En caso de sobredosis, debe iniciarse el tratamiento de mantenimiento adecuado en función del estado
clínico del paciente. No se ha estudiado la eliminación de dapagliflozina mediante hemodiálisis.


5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1   Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Fármacos usados en diabetes, inhibidores del cotransportador de sodio-
glucosa 2 (SGLT2), código ATC: A10BK01

Mecanismo de acción

Dapagliflozina es un inhibidor selectivo y reversible muy potente (Ki: 0,55 nM) de SGLT2.

La inhibición del SGLT2 por dapagliflozina reduce la reabsorción de glucosa del filtrado glomerular
en el túbulo proximal renal con una reducción concomitante de la reabsorción de sodio que conduce a
la excreción urinaria de glucosa y a la diuresis osmótica. Por lo tanto, dapagliflozina aumenta el
suministro de sodio al túbulo distal, lo que aumenta la retroalimentación tubuloglomerular y reduce la
presión intraglomerular. Esto, combinado con la diuresis osmótica, conduce a una reducción de la
sobrecarga de volumen, a una reducción de la presión sanguínea y a una disminución de la precarga y
la poscarga, que puede tener efectos beneficiosos en el remodelado cardíaco y función diastólica, y en
la preservación de la función renal. Los beneficios cardíacos y renales de dapagliflozina no dependen
únicamente del efecto reductor de la glucosa en la sangre y no se limitan a los pacientes con diabetes,
como se demostró en los estudios DAPA-HF, DELIVER y DAPA-CKD. Otros efectos son el aumento
del hematocrito y la reducción del peso corporal.

Dapagliflozina mejora los niveles de glucosa plasmática en ayunas y posprandial reduciendo la
reabsorción renal de la glucosa, lo que conduce a la excreción de glucosa en orina. Esta excreción de

                                                   15

glucosa (efecto glucosúrico) se observa después de la primera dosis, es continua durante el intervalo
de administración de 24 horas y se mantiene durante el tratamiento. La cantidad de glucosa eliminada
por el riñón mediante este mecanismo depende de la concentración de glucosa en sangre y de la TFG.
Por tanto, en sujetos con glucosa sanguínea normal, dapagliflozina tiene una baja propensión a causar
hipoglucemia. Dapagliflozina no altera la producción endógena normal de glucosa en respuesta a la
hipoglucemia. Dapagliflozina actúa con independencia de la secreción de insulina y de la acción de la
insulina. Se ha observado una mejoría de la evaluación del modelo de homeostasis para la función de
las células beta (HOMA en células beta) en los estudios clínicos con dapagliflozina.

El SGLT2 se expresa de forma selectiva en el riñón. Dapagliflozina no inhibe otros transportadores de
glucosa importantes para el transporte de glucosa a los tejidos periféricos y es > 1.400 veces más
selectiva por el SGLT2 frente al SGLT1, el principal transportador intestinal responsable de la
absorción de glucosa.

Efectos farmacodinámicos

Se observaron aumentos de la cantidad de glucosa excretada en la orina en sujetos sanos y en sujetos
con diabetes mellitus tipo 2 después de la administración de dapagliflozina. Se excretaron
aproximadamente 70 g de glucosa en orina al día (equivalente a 280 Kcal/día) con una dosis de
dapagliflozina de 10 mg/día en sujetos con diabetes mellitus tipo 2 durante 12 semanas. Se observaron
indicios de una excreción de la glucosa sostenida en sujetos con diabetes mellitus tipo 2 tratados con
dapagliflozina 10 mg/día hasta 2 años.

Esta excreción urinaria de glucosa con dapagliflozina también provoca diuresis osmótica y aumenta el
volumen de orina en los sujetos con diabetes mellitus tipo 2. Los incrementos del volumen de orina
observados en sujetos con diabetes mellitus tipo 2 tratados con dapagliflozina 10 mg se mantuvieron a
las 12 semanas y ascendieron a aproximadamente 375 ml/día. El aumento del volumen de orina se
asoció a una ligera elevación transitoria de la excreción urinaria de sodio que no se asoció a
alteraciones de la concentración sérica de sodio.

La excreción urinaria de ácido úrico también aumentó de forma transitoria (durante 3-7 días) y estuvo
acompañada de una reducción mantenida de la concentración sérica de ácido úrico. A las 24 semanas,
las reducciones de las concentraciones séricas de ácido úrico fueron de -48,3 a -18,3 micromoles/l
(-0,87 a -0,33 mg/dl).

Eficacia clínica y seguridad

Diabetes mellitus tipo 2

El aumento del control glucémico y la reducción de la morbilidad y mortalidad cardiovascular y renal
son partes fundamentales del tratamiento de diabetes tipo 2.

Se han realizado catorce estudios clínicos doble ciego, aleatorizados y controlados con 7.056 sujetos
adultos con diabetes tipo 2 para evaluar la eficacia glucémica y la seguridad de Forxiga; 4.737 sujetos
de estos estudios recibieron tratamiento con dapagliflozina. Doce estudios tenían un periodo de
tratamiento de 24 semanas de duración, 8 incluyeron extensiones a largo plazo de 24 a 80 semanas
(duración total del estudio de hasta 104 semanas), un estudio tuvo un periodo de tratamiento de 28
semanas de duración y un estudio fue de 52 semanas de duración con extensiones a largo plazo de
52 y 104 semanas (duración total del estudio de 208 semanas). La duración media de la diabetes,
osciló de 1,4 a 16,9 años. El cincuenta por ciento (50%) tenía insuficiencia renal leve y el 11%
presentaba insuficiencia renal moderada. El cincuenta y uno por ciento (51%) de los sujetos eran
hombres, el 84% eran de raza blanca, el 8% de raza asiática, el 4% de raza negra y el 4% pertenecían a
otros grupos raciales. El ochenta y un por ciento (81%) de los sujetos tenían un índice de masa
corporal (IMC) ≥ 27. Adicionalmente, se llevaron a cabo dos estudios controlados con placebo de 12
semanas en pacientes con diabetes tipo 2 e hipertensión no controlada adecuadamente.


                                                  16

Se ha realizado un estudio de resultados cardiovasculares (DECLARE) con dapagliflozina 10 mg en
comparación con placebo en 17.160 pacientes con diabetes mellitus tipo 2 con o sin enfermedad
cardiovascular establecida para evaluar el efecto en los acontecimientos cardiovasculares y renales.

Control Glucémico
Monoterapia
Se llevó a cabo un estudio doble ciego, controlado con placebo de 24 semanas de duración (con un
período de extensión adicional) para evaluar la seguridad y la eficacia de la monoterapia con Forxiga
en sujetos con un control insuficiente de la diabetes mellitus tipo 2. El tratamiento con dapagliflozina
una vez al día produjo reducciones estadísticamente significativas (p < 0,0001) de la HbA1c en
comparación con placebo (Tabla 2).

En el periodo de extensión, las reducciones de la HbA1c se mantuvieron hasta la semana 102 (cambio
medio ajustado del -0,61% y -0,17% con respecto al valor inicial para dapagliflozina 10 mg y placebo,
respectivamente).

Tabla 2. Resultados en la semana 24 (LOCFa) de un estudio controlado con placebo de
dapagliflozina en monoterapia
                                                         Monoterapia
                                         Dapagliflozina                  Placebo
                                              10 mg
 Nb                                              70                         75
 HbA1c (%)
 Valor inicial (media)                           8,01                      7,79
   Cambio con respecto al valor                -0,89                      -0,23
   inicialc                                     -0,66*
     Diferencia con respecto a placeboc   (-0,96, -0,36)
 (IC del 95%)
 Sujetos (%) que lograron:
 HbA1c < 7%
   Ajustado respecto al valor inicial          50,8§                       31,6
 Peso corporal (kg)
   Valor inicial (media)                       94,13                      88,77
   Cambio con respecto al valor                -3,16                      -2,19
 

===== CIMA empagliflozin_114930014_ft.txt =====

--- 4.1   Indicaciones terapéuticas ---
4.1   Indicaciones terapéuticas

Diabetes mellitus tipo 2

Jardiance está indicado en adultos y niños a partir de 10 años de edad para el tratamiento de la diabetes
mellitus tipo 2 no suficientemente controlada asociado a dieta y ejercicio
-      en monoterapia cuando metformina no se considera apropiada debido a intolerancia
-      añadido a otros medicamentos para el tratamiento de la diabetes
Para consultar los resultados de los ensayos respecto a las combinaciones de tratamientos, los efectos
en el control glucémico y los acontecimientos cardiovasculares y renales, así como las poblaciones
estudiadas, ver las secciones 4.4, 4.5 y 5.1.



                                                    2

Insuficiencia cardíaca

Jardiance está indicado en adultos para el tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica sintomática.

Enfermedad renal crónica

Jardiance está indicado en adultos para el tratamiento de la enfermedad renal crónica.

--- 4.2   Posología y forma de administración ---
4.2   Posología y forma de administración

Posología

Diabetes mellitus tipo 2
La dosis inicial recomendada es 10 mg de empagliflozina una vez al día, tanto en monoterapia como
en tratamiento adicional en combinación con otros medicamentos para el tratamiento de la diabetes.
En los pacientes que toleran 10 mg de empagliflozina una vez al día que tengan una
TFGe ≥ 60 ml/min/1,73 m2 y necesiten un control glucémico más estricto, la dosis se puede aumentar
a 25 mg una vez al día. La dosis máxima diaria es de 25 mg (ver más abajo y sección 4.4).

Insuficiencia cardíaca
La dosis recomendada es 10 mg de empagliflozina una vez al día.

Enfermedad renal crónica
La dosis recomendada es 10 mg de empagliflozina una vez al día.

Todas las indicaciones
Cuando empagliflozina se utiliza en combinación con una sulfonilurea o con insulina, puede
considerarse una dosis más baja de sulfonilurea o de insulina para reducir el riesgo de hipoglucemia
(ver las secciones 4.5 y 4.8).

Si se olvida tomar una dosis, esta se debe tomar en cuanto se acuerde el paciente; sin embargo, no se
debe tomar una dosis doble el mismo día.

Poblaciones especiales
Insuficiencia renal
Debido a que la experiencia es limitada, no se recomienda iniciar el tratamiento con empagliflozina en
pacientes con una TFGe < 20 ml/min/1,73 m2.

En pacientes con una TFGe < 60 ml/min/1,73 m2, la dosis diaria de empagliflozina es 10 mg.

En pacientes con diabetes mellitus tipo 2, la eficacia hipoglucemiante de empagliflozina es menor en
pacientes con una TFGe < 45 ml/min/1,73 m2 y probablemente esté ausente en pacientes con una
TFGe < 30 ml/min/1,73 m2. Por consiguiente, si la TFGe desciende por debajo de 45 ml/min/1,73 m2,
se debe considerar un tratamiento hipoglucemiante adicional en caso necesario (ver las secciones 4.4,
4.8, 5.1 y 5.2).

Insuficiencia hepática
No se precisa un ajuste de dosis en pacientes con insuficiencia hepática. La exposición a
empagliflozina aumenta en pacientes con insuficiencia hepática grave. La experiencia terapéutica en
pacientes con insuficiencia hepática grave es limitada y, por lo tanto, no se recomienda su uso en esta
población (ver sección 5.2).

Pacientes de edad avanzada
No se recomienda un ajuste de dosis en función de la edad. En pacientes de 75 años de edad o mayores
debe tenerse en cuenta que existe un mayor riesgo de hipovolemia (ver las secciones 4.4 y 4.8).



                                                    3

Población pediátrica
La dosis inicial recomendada es 10 mg de empagliflozina una vez al día. En pacientes que toleren
10 mg de empagliflozina una vez al día y requieran un control glucémico adicional, la dosis se puede
aumentar a 25 mg una vez al día (ver las secciones 5.1 y 5.2). No se dispone de datos en niños con una
TFGe < 60 ml/min/1,73 m² ni en niños menores de 10 años de edad.

No se ha establecido la seguridad y eficacia de empagliflozina para el tratamiento de la insuficiencia
cardíaca ni para el tratamiento de la enfermedad renal crónica en niños menores de 18 años de edad.
No se dispone de datos.

Forma de administración

Los comprimidos pueden tomarse con o sin alimentos y deben tragarse enteros con agua.

--- 4.3   Contraindicaciones ---
4.3   Contraindicaciones

Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1.

--- 4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo ---
4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo

Generales

Empagliflozina no se debe usar en pacientes con diabetes mellitus tipo 1 (ver “Cetoacidosis” en la
sección 4.4).

Cetoacidosis

Se han notificado casos de cetoacidosis, incluidos casos potencialmente mortales y con desenlace
mortal, en pacientes con diabetes mellitus tratados con inhibidores del SGLT2, incluida
empagliflozina. En algunos de estos casos, la presentación del cuadro clínico fue atípica, con un
ascenso solo moderado en los valores de glucosa en sangre, por debajo de 14 mmol/l (250 mg/dl). Se
desconoce si la cetoacidosis puede ocurrir con mayor probabilidad con dosis mayores de
empagliflozina. Aunque es menos probable que se produzcan casos de cetoacidosis en pacientes sin
diabetes mellitus, también se han notificado casos en estos pacientes.

El riesgo de cetoacidosis se debe considerar en caso de síntomas inespecíficos como náuseas, vómitos,
anorexia, dolor abdominal, sed excesiva, dificultad para respirar, confusión, fatiga o somnolencia
inusuales. Se debe evaluar a los pacientes de forma inmediata para detectar la cetoacidosis en caso que
aparezcan estos síntomas, independientemente del nivel de glucosa en sangre.

En pacientes en los que se sospeche o diagnostique cetoacidosis, el tratamiento con empagliflozina se
debe suspender inmediatamente.

Se debe interrumpir el tratamiento en pacientes que están hospitalizados por un procedimiento
quirúrgico mayor o enfermedades agudas graves. Se recomienda controlar los cuerpos cetónicos en
estos pacientes. Se prefiere la determinación de los niveles de cuerpos cetónicos en sangre a la
determinación en orina. El tratamiento con empagliflozina se puede reanudar cuando los valores de
cuerpos cetónicos sean normales y el estado del paciente se haya estabilizado.

Antes de iniciar empagliflozina, se deben considerar los antecedentes del paciente que puedan
predisponer a cetoacidosis.

Se han observado cetoacidosis prolongada y glucosuria prolongada con empagliflozina. Tras la
interrupción del tratamiento con empagliflozina, la cetoacidosis puede durar más de lo previsto por la
semivida plasmática (ver sección 5.2). En los periodos prolongados de cetoacidosis podrían intervenir
factores independientes de empagliflozina, como la deficiencia de insulina.


                                                    4

Los pacientes que pueden tener un riesgo mayor de cetoacidosis son aquellos pacientes con una baja
reserva de células beta funcionales (p. ej., pacientes con diabetes tipo 2 con péptido C bajo o con
diabetes autoinmune latente del adulto (LADA) o pacientes con antecedentes de pancreatitis),
pacientes con trastornos que den lugar a una ingesta restringida de alimentos o a una deshidratación
grave, pacientes cuyas dosis de insulina estén reducidas y pacientes con mayores necesidades de
insulina debido a una enfermedad médica aguda, cirugía o abuso de alcohol. Los inhibidores del
SGLT2 se deben usar con precaución en estos pacientes.

No se recomienda reiniciar el tratamiento con un inhibidor del SGLT2 en pacientes con cetoacidosis
previa mientras estaban en tratamiento con un inhibidor del SGLT2, a menos que se haya identificado
y resuelto claramente otro factor desencadenante.

Jardiance no se debe utilizar en pacientes con diabetes tipo 1. Los datos de un programa de ensayos
clínicos en pacientes con diabetes tipo 1 mostraron un aumento de la incidencia de cetoacidosis con
una frecuencia frecuente en pacientes tratados con 10 mg y 25 mg de empagliflozina como tratamiento
complementario de insulina en comparación con placebo.

Insuficiencia renal

Debido a que la experiencia es limitada, no se recomienda iniciar el tratamiento con empagliflozina en
pacientes con una TFGe < 20 ml/min/1,73 m2.

En pacientes con una TFG < 60 ml/min/1,73 m2, la dosis diaria de empagliflozina es 10 mg (ver
sección 4.2).

La eficacia hipoglucemiante de empagliflozina depende de la función renal y es menor en pacientes
con una TFGe < 45 ml/min/1,73 m2 y probablemente esté ausente en pacientes con una TFGe
< 30 ml/min/1,73 m2 (ver las secciones 4.2, 5.1 y 5.2).

Monitorización de la función renal
Se recomienda evaluar la función renal tal como se indica a continuación:
-     Antes de iniciar el tratamiento con empagliflozina y periódicamente durante el tratamiento, al
      menos una vez al año (ver las secciones 4.2, 4.8, 5.1 y 5.2).
-     Antes de iniciar el tratamiento con cualquier medicamento concomitante que pueda tener un
      impacto negativo en la función renal.

Riesgo de hipovolemia

En base al modo de acción de los inhibidores del SGLT2, la diuresis osmótica que acompaña a la
glucosuria puede provocar una disminución moderada de la presión arterial (ver sección 5.1). Por lo
tanto, se debe tener precaución en los pacientes para los que una caída de la presión arterial inducida
por empagliflozina pudiera suponer un riesgo, tales como pacientes con enfermedad cardiovascular
conocida, pacientes en tratamiento antihipertensivo con antecedentes de hipotensión o pacientes de
75 años de edad o mayores.

En caso de enfermedades que puedan conducir a una pérdida de líquidos (p. ej., una enfermedad
gastrointestinal), se recomienda una estrecha monitorización de la volemia (p. ej., exploración física,
medición de la presión arterial, pruebas de laboratorio, incluyendo el hematocrito) y de los electrolitos
en el caso de pacientes que reciben empagliflozina. Se debe valorar la interrupción temporal del
tratamiento con empagliflozina hasta que se corrija la pérdida de líquidos.

Pacientes de edad avanzada

El efecto de empagliflozina en la eliminación de glucosa por la orina se asocia a diuresis osmótica, lo
que podría afectar al estado de hidratación. Los pacientes de 75 años de edad o mayores pueden
presentar un mayor riesgo de hipovolemia. Un mayor número de estos pacientes tratados con
empagliflozina tuvieron reacciones adversas relacionadas con la hipovolemia en comparación con los

                                                    5

tratados con placebo (ver sección 4.8). Por tanto, se debe prestar especial atención a la ingesta de
líquidos en caso de que se administre de forma conjunta con medicamentos que puedan producir
hipovolemia (p. ej., diuréticos, inhibidores de la ECA).

Infecciones complicadas del tracto urinario

Se han notificado casos de infecciones complicadas del tracto urinario incluyendo pielonefritis y
urosepsis en pacientes tratados con empagliflozina (ver sección 4.8). En el caso de pacientes con
infecciones complicadas del tracto urinario, debe valorarse la interrupción temporal del tratamiento
con empagliflozina.

Fascitis necrosante del perineo (gangrena de Fournier)

Se han notificado casos de fascitis necrosante del perineo (también conocida como gangrena de
Fournier) en pacientes de ambos sexos tratados con inhibidores del SGLT2, incluida empagliflozina.
Se trata de un acontecimiento raro pero grave y potencialmente mortal que requiere intervención
quirúrgica urgente y tratamiento antibiótico.

Se indicará a los pacientes que acudan al médico si presentan una combinación de síntomas como
dolor, dolor a la palpación, eritema o inflamación en la región genital o perineal, con fiebre o malestar
general. Tenga en cuenta que la infección urogenital o el absceso perineal pueden preceder a la fascitis
necrosante. Si se sospecha gangrena de Fournier, se debe interrumpir Jardiance e instaurar un
tratamiento inmediato (incluidos antibióticos y desbridamiento quirúrgico).

Amputaciones en los miembros inferiores

Se ha observado un incremento en los casos de amputación en los miembros inferiores (principalmente
de los dedos de los pies) en ensayos clínicos a largo plazo con otro inhibidor de SGLT2. Se desconoce
si esto constituye un efecto de clase. Al igual que para todos los pacientes diabéticos, es importante
aconsejar a los pacientes acerca del cuidado rutinario preventivo de los pies.

Lesión hepática

Se han notificado casos de lesión hepática con el uso de empagliflozina en ensayos clínicos. No se ha
establecido una relación causal entre empagliflozina y la lesión hepática.

Aumento del hematocrito

Se ha observado un aumento del hematocrito con el tratamiento con empagliflozina (ver sección 4.8).
Se debe monitorizar a los pacientes con elevaciones pronunciadas del hematocrito y se debe investigar
una enfermedad hematológica subyacente.

Enfermedad renal crónica

Los pacientes con albuminuria pueden beneficiarse más del tratamiento con empagliflozina.

Enfermedad infiltrativa o miocardiopatía de takotsubo

No se ha estudiado específicamente a pacientes con enfermedad infiltrativa o con miocardiopatía de
takotsubo. Por consiguiente, no se ha establecido la eficacia en estos pacientes.

Análisis de orina

Debido a su mecanismo de acción, los pacientes que están tomando Jardiance presentarán un resultado
positivo para la glucosa en la orina.



                                                    6

Interfe

--- 4.5     Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción ---
4.5     Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Interacciones farmacodinámicas

Diuréticos
Empagliflozina puede aumentar el efecto diurético de las tiazidas y de los diuréticos del asa y puede
aumentar el riesgo de deshidratación e hipotensión (ver sección 4.4).

Insulina y secretagogos de insulina
La insulina y los secretagogos de insulina, como las sulfonilureas, pueden aumentar el riesgo de
hipoglucemia. Por lo tanto, puede necesitarse una dosis más baja de insulina o de un secretagogo de
insulina para disminuir el riesgo de hipoglucemia cuando estos se usan en combinación con
empagliflozina (ver las secciones 4.2 y 4.8).

Interacciones farmacocinéticas

Efectos de otros medicamentos sobre empagliflozina
Los datos in vitro sugieren que la principal vía metabólica de empagliflozina en humanos es la
glucuronidación por las uridina 5'-difosfoglucuronosiltransferasas UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 y
UGT2B7. Empagliflozina es un sustrato de los transportadores de captación humanos OAT3,
OATP1B1, y OATP1B3, pero no de OAT1 y OCT2. Empagliflozina es un sustrato de la glicoproteína-
P (gp-P) y la proteína de resistencia al cáncer de mama (BCRP).

La administración conjunta de empagliflozina con probenecid, un inhibidor de las enzimas UGT y del
OAT3, dio lugar a un aumento del 26 % en las concentraciones plasmáticas máximas (Cmax) de
empagliflozina y a un aumento del 53 % en el área bajo la curva concentración-tiempo (AUC). Estos
cambios no se consideraron clínicamente significativos.

No se ha estudiado el efecto de la inducción de la UGT (p. ej., inducción por rifampicina o por
fenitoína) sobre empagliflozina. No se recomienda el tratamiento concomitante con inductores de las
enzimas UGT debido al riesgo potencial de que disminuya la eficacia. Si se debe administrar de forma
concomitante un inductor de estas enzimas UGT, se recomienda vigilar el control de la glucemia para
determinar que la respuesta a Jardiance es adecuada.

Un estudio de interacción con gemfibrozilo, un inhibidor in vitro de los transportadores OAT3 y
OATP1B1/1B3, mostró que la Cmax de empagliflozina aumentaba en un 15 % y el AUC aumentaba en
un 59 % después de la administración conjunta. Estos cambios no se consideraron clínicamente
significativos.



                                                   7

La inhibición de los transportadores OATP1B1/1B3 mediante la administración conjunta de
rifampicina dio lugar a un aumento del 75 % en la Cmax y un aumento del 35 % en el AUC de
empagliflozina. Estos cambios no se consideraron clínicamente significativos.

La exposición a empagliflozina fue similar con y sin la administración conjunta de verapamilo, un
inhibidor de la gp-P, lo que indica que la inhibición de la gp-P no tiene un efecto clínicamente
relevante sobre empagliflozina.

Los estudios de interacciones sugieren que la farmacocinética de empagliflozina no se vio influida por
la administración conjunta de metformina, glimepirida, pioglitazona, sitagliptina, linagliptina,
warfarina, verapamilo, ramipril, simvastatina, torasemida e hidroclorotiazida.

Efectos de empagliflozina sobre otros medicamentos
Empagliflozina puede aumentar la excreción renal de litio y reducir así los niveles sanguíneos de litio.
Se debe monitorizar la concentración sérica de litio con mayor frecuencia después del inicio del
tratamiento y de los cambios de dosis de empagliflozina. Derive al paciente al médico que le
prescribió litio para que le monitorice la concentración sérica de litio.

En base a los estudios in vitro, empagliflozina no inhibe, inactiva ni induce las isoformas del CYP450.
Empagliflozina no inhibe la UGT1A1, la UGT1A3, la UGT1A8, la UGT1A9 ni la UGT2B7. Por lo
tanto, se considera improbable que se produzcan interacciones farmacológicas que impliquen a las
principales isoformas del CYP450 y de la UGT con empagliflozina y los sustratos de estas enzimas
administrados de forma conjunta.

Empagliflozina no inhibe la gp-P a dosis terapéuticas. En base a los estudios in vitro, se considera
improbable que empagliflozina provoque interacciones con principios activos que sean sustratos de la
gp-P. La administración conjunta de digoxina, un sustrato de la gp-P, con empagliflozina dio lugar a
un aumento del 6 % en el AUC y un aumento del 14 % en la Cmax de la digoxina. Estos cambios no se
consideraron clínicamente significativos.

Empagliflozina no inhibe in vitro los transportadores de captación humanos, tales como OAT3,
OATP1B1 y OATP1B3, a concentraciones plasmáticas clínicamente relevantes y, por tanto, las
interacciones farmacológicas con sustratos de estos transportadores de captación se consideran
improbables.

Los estudios de interacciones realizados en voluntarios sanos sugieren que empagliflozina no tuvo
ningún efecto clínicamente relevante sobre la farmacocinética de metformina, glimepirida,
pioglitazona, sitagliptina, linagliptina, simvastatina, warfarina, ramipril, digoxina, diuréticos y
anticonceptivos orales.

Población pediátrica

Los estudios de interacciones se han realizado solo en adultos.

4.6   Fertilidad, embarazo y lactancia

Embarazo

No hay datos sobre el uso de empagliflozina en mujeres embarazadas. Los estudios realizados en
animales muestran que empagliflozina atraviesa la placenta durante la última fase de la gestación en
un grado muy limitado, pero no indican efectos perjudiciales directos ni indirectos en lo que respecta
al desarrollo embrionario temprano. No obstante, los estudios realizados en animales han mostrado
efectos adversos en el desarrollo posnatal (ver sección 5.3). Como medida de precaución, es preferible
evitar el uso de Jardiance durante el embarazo.




                                                   8

Lactancia

No se dispone de datos en humanos sobre la excreción de empagliflozina en la leche materna. Los
datos toxicológicos disponibles en animales han mostrado que empagliflozina se excreta en la leche.
No se puede excluir el riesgo en recién nacidos/niños. Jardiance no debe utilizarse durante la lactancia.

Fertilidad

No se han realizado estudios sobre el efecto de Jardiance en la fertilidad humana. Los estudios
realizados en animales no sugieren efectos perjudiciales directos o indirectos sobre la fertilidad (ver
sección 5.3).

4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

La influencia de Jardiance sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas es pequeña. Se debe
advertir a los pacientes que tomen las debidas precauciones para evitar una hipoglucemia mientras
conducen y utilizan máquinas, sobre todo cuando Jardiance se use en combinación con una
sulfonilurea y/o con insulina.

--- 4.8   Reacciones adversas ---
4.8   Reacciones adversas

Resumen del perfil de seguridad

Diabetes mellitus tipo 2
Se incluyeron un total de 15 582 pacientes con diabetes tipo 2 en ensayos clínicos para evaluar la
seguridad de empagliflozina, de los cuales, 10 004 pacientes recibieron empagliflozina, ya sea como
monoterapia o en combinación con metformina, una sulfonilurea, pioglitazona, inhibidores de la
DPP-4 o insulina.

En 6 ensayos controlados con placebo de entre 18 y 24 semanas de duración, se incluyeron
3 534 pacientes, de los cuales, 1 183 se trataron con placebo y 2 351 con empagliflozina. La incidencia
global de reacciones adversas en pacientes tratados con empagliflozina fue similar a la de los tratados
con placebo. La reacción adversa notificada con más frecuencia fue la hipoglucemia cuando se usó
con una sulfonilurea o con insulina (ver la descripción de las reacciones adversas seleccionadas).

Insuficiencia cardíaca
Los estudios EMPEROR incluyeron a pacientes con insuficiencia cardíaca y fracción de eyección
reducida (N = 3 726) o fracción de eyección preservada (N = 5 985) tratados con 10 mg de
empagliflozina o con placebo. Aproximadamente la mitad de los pacientes tenía diabetes mellitus
tipo 2. La reacción adversa más frecuente de los estudios EMPEROR-Reduced y
EMPEROR-Preserved agrupados fue hipovolemia (empagliflozina en dosis de 10 mg: 11,4 %;
placebo: 9,7 %).

Enfermedad renal crónica
El estudio EMPA-KIDNEY incluyó a pacientes con enfermedad renal crónica (N = 6 609) tratados
con 10 mg de empagliflozina o con placebo. Aproximadamente el 44 % de los pacientes tenía diabetes
mellitus tipo 2. Los acontecimientos adversos más frecuentes en el estudio EMPA-KIDNEY fueron
gota (7,0 % con empagliflozina frente a 8,0 % con placebo) y fracaso renal agudo (2,8 % con
empagliflozina frente a 3,5 % con placebo), que se notificaron con mayor frecuencia en los pacientes
tratados con placebo.

El perfil de seguridad global de empagliflozina fue generalmente homogéneo en las indicaciones
estudiadas.




                                                    9

Tabla de reacciones adversas

En la tabla siguiente (Tabla 1) se presentan las reacciones adversas notificadas en pacientes que
recibieron empagliflozina en estudios controlados con placebo, según la clasificación por órganos y
sistemas y los términos preferentes de MedDRA.

Las reacciones adversas se incluyen según la frecuencia absoluta. Las frecuencias se definen como
muy frecuentes (≥ 1/10), frecuentes (≥ 1/100 a < 1/10), poco frecuentes (≥ 1/1 000 a < 1/100), raras
(≥ 1/10 000 a < 1/1 000), muy raras (< 1/10 000) y frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir
de los datos disponibles).

Tabla 1:       Tabla de reacciones adversas (MedDRA) procedentes de los ensayos controlados con
               placebo y de la experiencia poscomercialización
    Clasificación
                         Muy
    por órganos y                        Frecuentes      Poco frecuentes    Raras       Muy raras
                         frecuentes
    sistemas
    Infecciones e                        Moniliasis                         Fascitis
    infestaciones                        vaginal,                           necrosant
                                         vulvovaginitis                     e del
                                         , balanitis y                      perineo
                                         otras                              (gangrena
                                         infecciones                        de
                                         genitalesa                         Fournier)*
                                         Infección del
                                         tracto urinario
                                         (incluyendo
                                         pielonefritis y
                                         urosepsis)a
    Trastornos del       Hipoglucemi Sed                 Cetoacidosis*
    metabolismo y        a (cuando se
    de la nutrición      usa con una
                         sulfonilurea o
                         con insulina)a
    Trastornos                           Estreñimiento
    gastrointestinale
    s
    Trastornos de la                     Prurito         Urticaria
    piel y del tejido                    (generalizado) Angioedema
    subcutáneo                           Exantema
    Trastornos           Hipovolemiaa
    vasculares
    Trastornos                           Aumento de      Disuria                        Nefritis
    renales y                            la miccióna                                    tubulointers
    urinarios                                                                           ticial
    Exploraciones                        Aumento de      Aumento de la
    complementarias                      los lípidos en creatinina en
                                         sueroa          sangre/disminució
                                                         n de la tasa de
                                                         filtración
                                                         glomerulara
                                                         Aumento del
                                                         hematocritoa
a
     ver las subsecciones siguientes para obtener información adicional
*
     ver sección 4.4




                                                        10

Descripción de reacciones adversas seleccionadas

Hipoglucemia
La frecuencia de hipoglucemia dependió del tratamiento de base utilizado en los estudios y fue similar
para empagliflozina y placebo en monoterapia, como tratamiento de adición a metformina, como
tratamiento de adición a pioglitazona con o sin metformina, como tratamiento de adición a linagliptina
y metformina y como complemento del tratamiento de referencia y para la combinación de
empagliflozina con metformina en pacientes sin tratamiento previo en comparación con aquellos
tratados con empagliflozina y metformina como componentes individuales. Se observó un aumento de
la frecuencia cuando se administró como tratamiento de adición a metformina y una sulfonilurea
(empagliflozina en dosis de 10 mg: 16,1 %; empagliflozina en dosis de 25 mg: 11,5 %; placebo:
8,4 %), como tratamiento de adición a insulina basal con o sin metformina y con o sin sulfonilurea
(empagliflozina en dosis de 10 mg 19,5 %, empagliflozina en dosis de 25 mg 28,4 %, placebo 20,6 %
durante las 18 primeras semanas de tratamiento cuando insulina no pudo ajustarse; empagliflozina en
dosis de 10 mg y 25 mg 36,1 %, placebo 35,3 % a lo largo del ensayo de 78 semanas) y como
tratamiento de adición a insulina en inyecciones diarias múltiples con o sin metformina
(empagliflozina en dosis de 10 mg 39,8 %, empagliflozina en dosis de 25 mg 41,3 %, placebo 37,2 %
durante el tratamiento inicial de 18 semanas cuando no se pudo ajustar insulina; empagliflozina en
dosis de 10 mg 51,1 %, empagliflozina en dosis de 25 mg 57,7 % y placebo 58 % durante el ensayo de
52 semanas).

En los estudios de insuficiencia cardíaca EMPEROR, se observó una frecuencia similar de
hipoglucemia cuando se utilizó como tratamiento de adición a una sulfonilurea o a insulina
(empagliflozina en dosis de 10 mg: 6,5 %; placebo: 6,7 %).

Hipoglucemia grave (acontecimientos que requieran asistencia)
No se observó ningún aumento en la hipoglucemia grave con el uso de empagliflozina en comparación
con placebo en monoterapia, como tratamiento de adición a metformina, como tratamiento de adición
a metformina y una sulfonilurea, como tratamiento de adición a pioglitazona con o sin metformina,
como tratamiento de adición a linagliptina y metformina, como complemento del tratamiento de
referencia y para la combinación de empagliflozina con metformina en pacientes sin tratamiento
previo en comparación con aquellos tratados con empagliflozina y metformina como componentes
individuales. Se observó un aumento de la frecuencia cuando se administró como tratamiento de
adición a insulina basal con o sin metformina y con o sin una sulfonilurea (empagliflozina en dosis de
10 mg 0 %, empagliflozina en dosis de 25 mg 1,3 %, placebo 0 % durante las 18 primeras semanas de
tratamiento cuando insulina no pudo ajustarse; empagliflozina en dosis de 10 mg 0 %, empagliflozina
en dosis de 25 mg 1,3 % y placebo 0 % a lo largo del ensayo de 78 semanas) y tratamiento de adición
a insulina en inyecciones diarias múltiples con o sin metformina (empagliflozina en dosis de 10 mg
0,5 %, empagliflozina en dosis de 25 mg 0,5 %, placebo 0,5 % durante el tratamiento inicial de
18 semanas cuando no se pudo ajustar insulina; empagliflozina en dosis de 10 mg 1,6 %,
empagliflozina en dosis de 25 mg 0,5 %, placebo 1,6 % durante el ensayo de 52 semanas).

En los estudios de insuficiencia cardíaca EMPEROR, se observó hipoglucemia grave con frecuencias
similares en los pacientes con diabetes mellitus tratados con empagliflozina y con placebo c

--- 4.9   Sobredosis ---
4.9   Sobredosis

Síntomas

En ensayos clínicos controlados, dosis únicas de hasta 800 mg de empagliflozina en voluntarios sanos
y dosis múltiples diarias de hasta 100 mg de empagliflozina en pacientes con diabetes tipo 2 no
mostraron toxicidad. Empagliflozina aumentó la excreción de glucosa por la orina, lo que provocó un
aumento en el volumen de orina. El aumento observado en el volumen de orina no fue dependiente de
la dosis y no es clínicamente significativo. No hay experiencia con dosis superiores a 800 mg en
humanos.

Tratamiento

En caso de sobredosis, debe iniciarse un tratamiento adecuado al estado clínico del paciente. No se ha
estudiado la eliminación de empagliflozina mediante hemodiálisis.


5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1   Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Fármacos usados en la diabetes, Inhibidores del cotransportador de
sodio-glucosa tipo 2 (SGLT2), código ATC: A10BK03

Mecanismo de acción

Empagliflozina es un inhibidor competitivo reversible y selectivo altamente potente (IC50 de 1,3 nmol)
del cotransportador de sodio-glucosa tipo 2 (SGLT2). Empagliflozina no inhibe otros transportadores
de glucosa importantes para el transporte de glucosa a los tejidos periféricos y es 5 000 veces más
selectivo para el SGLT2 que para el SGLT1, el transportador más importante responsable de la

                                                   13

absorción de glucosa en el intestino. El SGLT2 se encuentra altamente expresado en el riñón, mientras
que la expresión en otros tejidos es inexistente o muy baja. Es responsable, como transportador
predominante, de la reabsorción de glucosa tras la filtración glomerular para devolverla a la
circulación. En los pacientes con diabetes tipo 2 e hiperglucemia, se filtra y reabsorbe una mayor
cantidad de glucosa.

Empagliflozina mejora el control glucémico en pacientes con diabetes tipo 2 al reducir la reabsorción
renal de glucosa. La cantidad de glucosa eliminada por el riñón mediante este mecanismo glucurético
depende de la concentración de glucosa en sangre y de la TFG. La inhibición del SLGT2 en pacientes
con diabetes tipo 2 e hiperglucemia conduce a un exceso de excreción de glucosa por la orina.
Además, el inicio de la administración de empagliflozina aumenta la excreción de sodio, que da lugar
a diuresis osmótica y a un volumen intravascular reducido.

En pacientes con diabetes tipo 2, la excreción de glucosa por la orina aumentó inmediatamente
después de la primera dosis de empagliflozina y se mantuvo continua durante el intervalo de
administración de 24 horas. El aumento en la eliminación de glucosa por la orina se mantuvo al final
del periodo de tratamiento de 4 semanas, con un promedio de aproximadamente 78 g/día. El aumento
en la eliminación de glucosa por la orina dio lugar a una reducción inmediata de los niveles de glucosa
plasmática en pacientes con diabetes tipo 2.

Empagliflozina mejora los niveles de glucosa en plasma, tanto en ayunas como posprandiales. El
mecanismo de acción de empagliflozina es independiente de la función de las células beta y de la vía
de la insulina, y esto contribuye a un bajo riesgo de hipoglucemia. Se observó una mejora de los
marcadores indirectos de la función de las células beta, incluido el modelo homeostático β para la
evaluación de la resistencia a la insulina (HOMA-β). Además, la excreción de glucosa por la orina
desencadena una pérdida de calorías, que se asocia a una pérdida de grasa corporal y a una reducción
de peso corporal. La glucosuria observada con empagliflozina se ve acompañada por una diuresis, que
puede contribuir a la reducción sostenida y moderada de la presión arterial.

Empagliflozina también reduce la reabsorción de sodio y aumenta la llegada de sodio al túbulo distal.
Esto puede influir en diversas funciones fisiológicas tales como, pero no exclusivamente, las
siguientes: aumento de la retroalimentación tubuloglomerular y reducción de la presión
intraglomerular, reducción de la precarga y la poscarga cardíacas, disminución de la actividad
simpática y reducción de la tensión parietal del ventrículo izquierdo manifestada por valores inferiores
de NT-proBNP que pueden tener efectos beneficiosos sobre la remodelación cardíaca, las presiones de
llenado y la función diastólica, así como sobre la preservación de la estructura y la función renales.
Otros efectos tales como un aumento del hematocrito y una reducción del peso corporal y de la presión
arterial también pueden contribuir a los efectos beneficiosos cardíacos y renales.

Eficacia clínica y seguridad

Diabetes mellitus tipo 2
Tanto la mejora del control glucémico como la reducción de la morbilidad y la mortalidad
cardiovascular son una parte integral del tratamiento de la diabetes tipo 2.

En 12 ensayos clínicos doble ciego, controlados con placebo y con tratamiento activo, se ha evaluado
la eficacia glucémica y los resultados cardiovasculares en un total de 14 663 pacientes con diabetes
tipo 2, de los cuales 9 295 recibieron empagliflozina (empagliflozina en dosis de 10 mg:
4 165 pacientes; empagliflozina en dosis de 25 mg: 5 130 pacientes). Cinco estudios tuvieron una
duración del tratamiento de 24 semanas; las extensiones de estos y otros estudios incluyeron a
pacientes expuestos a empagliflozina hasta un máximo de 102 semanas.

El tratamiento con empagliflozina como monoterapia y en combinación con metformina, pioglitazona,
una sulfonilurea, inhibidores de la DPP-4 e insulina proporcionó mejoras clínicamente significativas
en la HbA1c, la glucosa plasmática en ayunas (GPA), el peso corporal y la presión arterial sistólica y
diastólica. Con la administración de empagliflozina en dosis de 25 mg, una mayor proporción de
pacientes logró el objetivo de alcanzar una HbA1c inferior al 7 % y hubo menos pacientes que

                                                   14

necesitaron un rescate glucémico en comparación con empagliflozina en dosis de 10 mg y con
placebo. Se asoció un nivel inicial más alto de HbA1c con una mayor reducción de la HbA1c.
Además, empagliflozina como complemento del tratamiento de referencia redujo la mortalidad
cardiovascular en pacientes con diabetes tipo 2 y enfermedad cardiovascular establecida.

Monoterapia

Se evaluó la eficacia y seguridad de empagliflozina en monoterapia en un ensayo doble ciego
controlado con placebo y con tratamiento activo de 24 semanas de duración con pacientes que no
habían recibido ningún tratamiento anterior. El tratamiento con empagliflozina dio lugar a una
reducción estadísticamente significativa (p < 0,0001) de HbA1c en comparación con placebo
(Tabla 2), así como a una disminución clínicamente significativa de la GPA.
En un análisis previamente especificado de pacientes (N = 201) con un nivel inicial de la HbA1c
≥ 8,5 %, el tratamiento provocó una reducción de la HbA1c respecto a los valores iniciales del –
1,44 % para empagliflozina en dosis de 10 mg, del –1,43 % para empagliflozina en dosis de 25 mg y
del –1,04 % para sitagliptina, así como un aumento del 0,01 % para placebo.
En la extensión doble ciego controlada con placebo de este ensayo, las reducciones en la HbA1c, el
peso corporal y la presión arterial se mantuvieron hasta la semana 76.

Tabla 2:       Resultados de eficacia de un ensayo controlado con placebo de 24 semanas de duración de
               empagliflozina como monoterapiaa
                                                              Jardiance                 Sitagliptina
                                      Placebo
                                                       10 mg              25 mg           100 mg
    N                                   228              224               224              223
    HbA1c (%)
    Valor inicial (media)               7,91             7,87              7,86             7,85
    Cambio respecto al valor
                                        0,08            –0,66             –0,78            –0,66
    inicial1
    Diferencia respecto a                              –0,74*            –0,85*            –0,73
    placebo1 (IC del 97,5 %)                       (–0,90, –0,57)     (–1,01, –0,69)  (–0,88, –0,59)3
    N                                   208              204               202              200
    Pacientes (%) que logran
    un valor de HbA1c < 7 %
                                        12,0             35,3              43,6             37,5
    con un valor inicial de la
    HbA1c ≥ 7 %2
    N                                   228              224               224              223
    Peso corporal (kg)
    Valor inicial (media)              78,23            78,35             77,80            79,31
    Cambio respecto al valor
                                       –0,33            –2,26             –2,48             0,18
    inicial1
    Diferencia respecto a                              –1,93*            –2,15*             0,52
             1
    placebo (IC del 97,5 %)                        (–2,48, –1,38)  

===== CIMA eplerenone_66756_ft.txt =====

--- 4.1. Indicaciones terapéuticas ---
4.1. Indicaciones terapéuticas

Eplerenona está indicado:

     -   añadido a la terapia estándar incluyendo beta-bloqueantes, para reducir el riesgo de mortalidad y
         morbilidad cardiovascular (CV) en pacientes estables con disfunción ventricular izquierda (FEVI
          40 %) y signos clínicos de insuficiencia cardiaca después de un infarto de miocardio (IM)
         reciente.

     -   para reducir el riesgo de mortalidad y morbilidad CV en pacientes adultos con insuficiencia
         cardiaca (crónica) de clase II de la New York Heart Association (NYHA) y disfunción sistólica
         ventricular izquierda (FEVI ≤30%) añadido a la terapia estándar óptima (ver sección 5.1).

--- 4.2. Posología y forma de administración ---
4.2. Posología y forma de administración

Posología
Se dispone de las concentraciones de 25 y 50 mg, para el ajuste individual de la dosis. El régimen de dosis
máxima es de 50 mg al día.

Pacientes con insuficiencia cardiaca tras IM
La dosis de mantenimiento recomendada de eplerenona es de 50 mg una vez al día. El tratamiento debe
iniciarse con 25 mg una vez al día e incrementarse hasta la dosis óptima de 50 mg una vez al día,
preferiblemente en 4 semanas, teniendo presente el nivel de potasio sérico (ver Tabla 1). En general, la
terapia con eplerenona debe iniciarse en los 3-14 días posteriores a un IM agudo.



                                                   1 de 13

Para pacientes con insuficiencia cardiaca (crónica) de clase II de la NYHA
El tratamiento para pacientes con insuficiencia cardiaca crónica de clase II de la NYHA debe iniciarse con
25 mg una vez al día y titular hasta la dosis objetivo de 50 mg una vez al día, preferiblemente en 4
semanas, teniendo en cuenta los niveles de potasio sérico (ver Tabla 1 y sección 4.4).

No debe iniciarse el tratamiento con eplerenona en aquellos pacientes con niveles de potasio sérico > 5,0
mmol/L (ver sección 4.3).

Se debe medir el potasio sérico antes de iniciar la terapia con eplerenona, en la primera semana y al mes del
inicio del tratamiento o del ajuste de dosis. Posteriormente, el potasio sérico se debe valorar periódicamente
según necesidad.

Tras el inicio, se debe ajustar la dosis basándose en el nivel de potasio sérico como se muestra en la Tabla
1.

Tabla 1: Tabla de ajuste de dosis tras el inicio
       Potasio sérico (mmol/L) Acción              Ajuste de dosis
       < 5,0                         Aumentar      25 mg en días alternos a 25 mg al día
                                                   25 mg al día a 50 mg al día
       5,0 – 5,4                     Mantener      Ningún ajuste de dosis
       5,5 – 5,9                     Disminuir     50 mg al día a 25 mg al día
                                                   25 mg al día a 25 mg en días alternos
                                                   25 mg en días alternos hasta suspender el
                                                   tratamiento
        6,0                         Suspender     N/A

Después de suspender el tratamiento con eplerenona debido a un potasio sérico  6,0 mmol/L, se puede
reiniciar el tratamiento con una dosis de 25 mg en días alternos siempre que los niveles de potasio hayan
descendido por debajo de 5,0 mmol/L.

Población pediátrica
No se ha establecido la seguridad y eficacia de eplerenona en niños y adolescentes. Los datos actualmente
disponibles están descritos en las secciones 5.1 y 5.2.

Pacientes de edad avanzada
No se requiere ningún ajuste de la dosis inicial en los pacientes de edad avanzada. Debido al deterioro de la
función renal relacionado con la edad, el riesgo de hiperpotasemia está aumentado en los pacientes de edad
avanzada. Este riesgo puede estar aumentado cuando también existe una co-morbilidad asociada a una
elevada exposición sistémica, especialmente en pacientes con insuficiencia hepática de leve a moderada. Se
recomienda la monitorización periódica del potasio sérico (ver sección 4.4).

Insuficiencia renal
No se requiere ningún ajuste de la dosis inicial en los pacientes con insuficiencia renal leve. Se recomienda
la monitorización periódica del potasio sérico con el ajuste de las dosis según la Tabla 1.

Los pacientes con insuficiencia renal moderada (CrCl 30-60 mL/min) deben iniciar el tratamiento con 25
mg una vez al día en días alternos y se ajustará la dosis en base a los niveles de potasio (ver Tabla 1). Se
recomienda un control periódico de los niveles de potasio (ver sección 4.4).

No se dispone de experiencia en pacientes con CrCl< 50 mL/min con insuficiencia cardiaca post-infarto de
miocardio. El uso de eplerenona en estos pacientes se debe realizar con cuidado. No se han estudiado dosis
superiores a 25 mg al día en pacientes con CrCl <50 mL/min.

El uso de eplerenona está contraindicado en pacientes con insuficiencia renal grave (CrCl<30 mL/min) (ver
sección 4.3).
Eplerenona no es dializable.

                                                   2 de 13

Insuficiencia hepática
No es necesario ningún ajuste de la dosis inicial en los pacientes con insuficiencia hepática leve a
moderada. Debido a la aumentada exposición sistémica a eplerenona en pacientes con insuficiencia
hepática de leve a moderada, se recomienda la monitorización frecuente y regular del potasio sérico en
estos pacientes, especialmente en los pacientes de edad avanzada (ver sección 4.4).

Tratamiento concomitante
En caso de tratamiento concomitante con inhibidores leves a moderados del CYP3A4, por ejemplo
amiodarona, diltiazem y verapamilo, debe empezarse con una dosis de 25 mg al día. Las dosis no deben
superar los 25 mg al día (ver sección 4.5).

Eplerenona puede ser administrada con o sin alimentos (ver sección 5.2).

--- 4.3. Contraindicaciones ---
4.3. Contraindicaciones

       Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1.
       Pacientes con nivel de potasio sérico > 5,0 mmol/L al inicio del tratamiento
       Pacientes con insuficiencia renal grave (eGFR <30 mL por minuto por 1,73 m2)
       Pacientes con insuficiencia hepática grave (Child-Pugh Clase C)
       Pacientes que están recibiendo tratamiento con diuréticos ahorradores de potasio o con inhibidores
        potentes del CYP3A4 (por ejemplo itraconazol, ketoconazol, ritonavir, nelfinavir, claritromicina,
        telitromicina y nefazodona) (ver sección 4.5).
       Combinación de un inhibidor de la enzima conversora de angiotensina (ECA) y un antagonista de
        los receptores de angiotensina (ARA) junto con eplerenona.

--- 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo ---
4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

Hiperpotasemia
 Consistentemente con su mecanismo de acción, eplerenona puede producir hiperpotasemia. Se deben
monitorizar los niveles de potasio sérico en todos los pacientes al inicio del tratamiento y en cualquier
cambio de dosis. Posteriormente, se recomienda la monitorización periódica, especialmente en los
pacientes con riesgo de desarrollar hiperpotasemia, tales como pacientes de edad avanzada, pacientes con
insuficiencia renal (ver sección 4.2) y los pacientes con diabetes. No se recomienda el empleo de
suplementos de potasio después del inicio de la terapia con eplerenona, debido al aumento del riesgo de
hiperpotasemia. Una reducción en la dosis de eplerenona ha demostrado disminuir los niveles de potasio
sérico. En un estudio, la adición de hidroclorotiazida a la terapia con eplerenona ha compensado los
aumentos en el potasio sérico.

El riesgo de hiperpotasemia puede aumentar cuando eplerenona se utiliza en combinación con un inhibidor
de la ECA y/o un ARA. No se debe utilizar la combinación de un inhibidor de la ECA y de un ARA con
eplerenona (ver secciones 4.3 y 4.5).

Deterioro de la función renal
Se deben monitorizar los niveles de potasio regularmente en los pacientes con función renal deteriorada,
incluyendo la microalbuminuria diabética. El riesgo de hiperpotasemia aumenta con la disminución de la
función renal. Aunque los datos del Eplerenone Post-acute Myocardial Infarction Heart failure Efficacy and
Survival Study (EPHESUS) en pacientes con diabetes tipo 2 y microalbuminuria son limitados, se observó
un aumento en la aparición de hiperpotasemia en este número limitado de pacientes. Por consiguiente, se
debe tratar a estos pacientes con cautela. Eplerenona no se elimina por hemodiálisis (ver secciones 4.2 y
4.3).

Deterioro de la función hepática
No se observó ninguna elevación en el potasio sérico por encima de 5,5 mmol/L en los pacientes con
insuficiencia hepática leve a moderada (Child Pugh clase A y B). Se deben monitorizar los niveles de
electrolitos en los pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada. El empleo de eplerenona en

                                                  3 de 13

pacientes con insuficiencia hepática grave no ha sido evaluado y por lo tanto, su uso está contraindicado
(ver secciones 4.2 y 4.3).

Inductores del enzima CYP3A4
No se recomienda la administración conjunta de eplerenona con inductores potentes del CYP3A4 (ver
sección 4.5).

Durante el tratamiento con eplerenona, se debe evitar la administración de litio, ciclosporina y tacrolimús
(ver sección 4.5).

Lactosa
Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia total
de lactasa o problemas de absorción de glucosa o galactosa, no deben tomar este medicamento.

Sodio
Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.

--- 4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción ---
4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Interacciones farmacodinámicas

Diuréticos ahorradores de potasio y suplementos de potasio
Debido a un riesgo incrementado de hiperpotasemia, no se debe administrar eplerenona a pacientes que
reciben diuréticos ahorradores de potasio y/o suplementos de potasio (ver sección 4.3). Los diuréticos
ahorradores de potasio pueden potenciar el efecto de los medicamentos antihipertensivos y otros diuréticos.

Inhibidores de la ECA y ARA
El riesgo de hiperpotasemia puede aumentar cuando eplerenona se utiliza en combinación con un inhibidor
de la ECA y/o un ARA. Se recomienda un estrecho seguimiento del potasio sérico y de la función renal,
especialmente en pacientes con riesgo de alteración de la función renal, por ejemplo, los pacientes de edad
avanzada. No se debe utilizar la triple combinación de inhibidor de la ECA y un ARA con eplerenona (ver
secciones 4.3 y 4.4).

Litio
No se han realizado estudios de interacción de eplerenona con litio. Sin embargo, se ha descrito toxicidad
producida por litio en pacientes que tomaban litio de forma concomitante con diuréticos e inhibidores de la
ECA (ver sección 4.4). Se debe evitar la administración conjunta de eplerenona y litio. Si esta combinación
es necesaria, se deben monitorizar los niveles del litio sérico con frecuencia (ver sección 4.4).

Ciclosporina, tacrolimús
La ciclosporina y el tacrolimús pueden dar lugar a una insuficiencia renal y un aumento del riesgo de
hiperpotasemia. Debe evitarse el uso concomitante de eplerenona y ciclosporina o tacrolimús con
eplerenona. Si es necesario, se recomienda una monitorización frecuente del potasio sérico y de la función
renal cuando se administran ciclosporina y/o tacrolimús durante el tratamiento con eplerenona (ver sección
4.4).

Medicamentos antiinflamatorios no esteroideos (AINEs)
Se puede producir una insuficiencia renal aguda en pacientes de riesgo (personas de edad avanzada,
deshidratadas, que estén tomando diuréticos, con insuficiencia renal) debido a la disminución de la
filtración glomerular (inhibición de las prostaglandinas vasodilatadoras causada por los medicamentos
antiinflamatorios no esteroideos). Estos efectos son generalmente reversibles. Además, puede haber una
reducción del efecto antihipertensivo. Hidrate al paciente y monitorice la función renal al comienzo del
tratamiento y regularmente durante el uso de la combinación (ver secciones 4.2 y 4.4).



                                                  4 de 13

Trimetoprima
La administración concomitante de trimetoprima con eplerenona incrementa el riesgo de hiperpotasemia.
Se debe realizar la monitorización del potasio sérico y de la función renal, particularmente en pacientes con
insuficiencia renal y en pacientes de edad avanzada.

Bloqueantes Alfa 1 (por ejemplo: prazosina, alfuzosina)
Cuando se combinan los bloqueantes alfa-1 con eplerenona, existe un incremento potencial del efecto
hipotensor y/o de hipotensión postural. Se recomienda la monitorización clínica de la hipotensión postural
durante la administración conjunta con el bloqueante alfa-1.

Antidepresivos tricíclicos, neurolépticos, amifostina, baclofeno
La administración conjunta de estos medicamentos con eplerenona puede aumentar potencialmente el
efecto antihipertensivo y el riesgo de hipotensión postural.

Glucocorticoides, tetracosactida
La administración conjunta de estos medicamentos con eplerenona puede disminuir potencialmente el
efecto antihipertensivo (retención de sodio y líquidos).

Interacciones farmacocinéticas
Estudios in vitro indican que eplerenona no es un inhibidor de los isoenzimas CYP1A2, CYP2C19,
CYP2C9, CYP2D6 o CYP3A4. Eplerenona no es un sustrato ni un inhibidor de la Glicoproteína P.

Digoxina
La exposición sistémica (AUC) a digoxina aumenta en un 16% (90% CI: 4% - 30%) cuando se administra
conjuntamente con eplerenona. Se debe tener precaución cuando se dosifica la digoxina cerca del límite
superior del rango terapéutico.

Warfarina
No se han observado interacciones farmacocinéticas clínicamente significativas con warfarina. Se debe
tener precaución cuando se dosifica la warfarina cerca del límite superior del rango terapéutico.

Sustratos CYP3A4
Resultados de los estudios farmacocinéticos con sustratos CYP3A4, por ejemplo midazolam y cisaprida, no
mostraron interacciones farmacocinéticas significativas cuando estas sustancias se administraron
conjuntamente con eplerenona.

Inhibidores CYP3A4
- Inhibidores potentes del CYP3A4: pueden ocurrir interacciones farmacocinéticas significativas cuando se
administra conjuntamente eplerenona con sustancias que inhiben el enzima CYP3A4. Un inhibidor potente
del CYP3A4 (ketoconazol 200 mg dos veces al día) provocó un incremento del 441% en el AUC de
eplerenona (Ver sección 4.3). Está contraindicado el uso concomitante de eplerenona con inhibidores
potentes del CYP3A4 como ketoconazol, itraconazol, ritonavir, nelfinavir, claritromicina, telitromicina y
nefazodona (ver sección 4.3).

- Inhibidores leves a moderados del CYP3A4: La coadministración con eritromicina, saquinavir,
amiodarona, diltiazem, verapamilo o fluconazol ha producido interacciones farmacocinéticas significativas
con aumentos de orden ascendente en el AUC desde un 98% a un 187%. Por lo tanto la dosis de eplerenona
no debe exceder de 25 mg al día cuando se administran inhibidores leves a moderados de CYP3A4 con
eplerenona (ver sección 4.2).

Inductores CYP3A4
La coadministración de la hierba de San Juan (un inductor potente del CYP3A4) con eplerenona originó un
descenso del 30% en el AUC de eplerenona. Un descenso más pronunciado en el AUC de eplerenona
puede ocurrir con inductores potentes del CYP3A4 tales como rifampicina. Debido al riesgo de descenso
de la eficacia de eplerenona, no se recomienda el uso concomitante de inductores CYP3A4 (rifampicina,
carbamazepina, fenitoína, fenobarbital, hierba de San Juan) con eplerenona (ver sección 4.4).

                                                  5 de 13

Antiácidos
Basándose en los resultados de un estudio clínico farmacocinético, no se prevé una interacción significativa
cuando se administran conjuntamente antiácidos con eplerenona.

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia

Embarazo

No existen datos adecuados sobre el uso de eplerenona en mujeres embarazadas. Los estudios en animales
no indicaron efectos adversos directos ni indirectos con respecto al embarazo, el desarrollo embriofetal, el
parto y el desarrollo postnatal (ver sección 5.3). Se debe prescribir eplerenona con precaución a mujeres
embarazadas.

Lactancia

Se desconoce si eplerenona se excreta en la leche materna después de la administración por vía oral. No
obstante, los datos preclínicos muestran que eplerenona y/o sus metabolitos están presentes en la leche
materna de ratas, y que las crías de ratas expuestas por esta vía se desarrollaron con normalidad. Debido al
desconocimiento de los efectos adversos potenciales en el lactante, se debe decidir entre suspender la
lactancia o suspender la administración del fármaco, teniendo en cuenta la importancia del tratamiento para
la madre.

Fertilidad

No se dispone de datos sobre la fertilidad en seres humanos.

4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

No se han realizado estudios sobre el efecto de eplerenona sobre la capacidad para conducir o utilizar
maquinaria. Eplerenona no causa somnolencia ni deterioro de la función cognitiva, pero cuando se
conduzca un vehículo o se utilice maquinaria, se debe tener presente la posibilidad de la aparición de
mareos durante el tratamiento.

--- 4.8. Reacciones adversas ---
4.8. Reacciones adversas

En dos estudios (EPHESUS y Eplerenone in Mild Patients Hospitalization and Survival Study in Heart
Failure [EMPHASIS-HF]), la incidencia global de efectos adversos notificados con eplerenona fue similar
a placebo.

Los acontecimientos adversos que se describen a continuación son aquellos para los que se sospechó una
relación causal con el tratamiento y que superaron a los del grupo tratado con placebo o que fueron
graves y significativamente más frecuentes que en el grupo tratado con placebo o que se observaron
durante la experiencia postcomercialización. Los acontecimientos adversos se clasifican por sistema
corporal y según su frecuencia absoluta. Las frecuencias se definen como:
Muy frecuentes (≥ 1/10)
Frecuentes (≥ 1/100 a < 1/10)
Poco frecuentes (≥ 1/1.000 a < 1/100)
Raras (≥ 1/10.000 a < 1/1.000)
Muy raras (< 1/10.000)
Frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).

Tabla 2: Frecuencia de reacciones adversas a fármacos en estudios controlados con placebo de eplerenona

Clasificación de órganos del sistema MedDRA               Reacción adversa
Infecciones e infestaciones


                                                   6 de 13

Poco frecuentes                                         pielonefritis, infección, faringitis
Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Poco frecuentes                                         eosinofilia
Trastornos endocrinos
Poco frecuentes                                         hipotiroidismo
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Frecuentes                                              hiperpotasemia (ver secciones 4.3 y 4.4),
                                                        hipercolesterolemia
Poco frecuentes                                         hiponatremia, deshidratación,
                                                        hipertrigliceridemia
Trastornos psiquiátricos
Frecuentes                                              insomnio
Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes                                              síncope, mareo, cefalea
Poco frecuentes                                         hipoestesia
Trastornos cardiacos
Frecuentes                                              insuficiencia ventricular izquierda,
                                                        fibrilación auricular
Poco frecuentes                                         taquicardia
Trastornos vasculares
Frecuentes                                              hipotensión
Poco frecuentes                                         trombosis arterial periférica, hipotensión
                                                        ortostática
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Frecuentes                                              tos
Trastornos gastrointestinales
Frecuentes                                              diarrea, náuseas, estreñimiento, vómitos
Poco frecuentes                                         flatulencia
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Frecuentes                                              erupción, prurito
Poco frecuentes                                         angioedema, hiperhidrosis
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido
conjuntivo
Frecuentes                                              espasmos musculares, dolor de espalda
Poco frecuentes
                                                        dolor musculoesquelético
Trastornos renales y urinarios
Frecuentes                                              alteración renal (ver las secciones 4.4 y 4.5)
Trastornos hepatobiliares
Poco frecuentes                                         colecistitis
Trastornos del aparato reproductor y de la mama
Poco frecuentes                                         ginecomastia
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de
administración
Frecuentes                                              astenia
Poco frecuentes                                         malestar general
Exploraciones complementarias
Frecuentes                                              urea elevada en sangre, creatinina elevada en
                                                        sangre
Poco frecuentes                                         receptor del factor de crecimiento
                                                        epidérmico disminuido, glucosa elevada en
                                                        sangre




                                                  7 de 13

En el estudio EPHESUS, hubo numéricamente más casos de ictus en el grupo de pacientes de edad
avanzada (>75 años). Sin embargo, no hubo diferencias estadísticamente significativas entre la existencia
de ictus en el grupo de pacientes tratados con eplerenona (30) frente al grupo placebo (22). En el estudio
EMPHASIS-HF, el número de casos de ictus en pacientes de edad avanzada (≥ 75 años) fue de 9 en el
grupo de eplerenona y de 8 en el grupo de placebo.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: www.notificaram.es.

--- 4.9. Sobredosis ---
4.9. Sobredosis

No se ha descrito ningún caso de acontecimientos adversos asociados con sobredosis de eplerenona en
humanos. La manifestación de sobredosis más probable sería la hipotensión o la hiperpotasemia.
Eplerenona no se elimina por hemodiálisis. Eplerenona ha demostrado unirse de forma considerable al
carbón activo. Si ocurriera algún episodio de hipotensión, se debería iniciar tratamiento de soporte. Si se
desarrollase hiperpotasemia, se debería iniciar tratamiento estándar.

5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: antagonistas de la aldosterona, código ATC: C03DA04

Mecanismo de acción

Eplerenona presenta una selectividad relativa para unirse a los receptores mineralocorticoides humanos
recombinantes comparada con su afinidad por los receptores glucocorticoides humanos recombinantes,
receptores androgénicos y de progesterona. Eplerenona impide la unión de la aldosterona, una hormona
clave en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (SRAA), que está involucrada en la regulación de la
tensión arterial y la fisiopatología de la enfermedad CV.

Efectos farmacodinámicos

Eplerenona ha demostrado producir aumentos sostenidos en la renina plasmática y la aldosterona sérica,
debido a la inhibición de la regulación mediante retroalimentación negativa de la aldosterona sobre la
secreción de renina. Los consiguientes aumentos en la actividad de la renina plasmática y los niveles
circulantes de aldosterona no superan los efectos de eplerenona.

En los estudios de escalada de dosis en insuficiencia cardíaca crónica (clasificación II-IV de la NYHA), la
adición de eplerenona a la terapia estándar causó un aumento esperado dosis dependiente de la aldosterona.
De un modo similar, en un subestudio cardiorenal del EPHESUS, la terapia con eplerenona produjo un
aumento significativo de la aldosterona. Estos resultados confirman el bloqueo del receptor
mineralocorticoide en estas poblaciones.

Eplerenona se investigó en el estudio EPHESUS. EPHESUS fue un estudio doble ciego, controlado con
placebo, de 3 años de duración, en 6632 sujetos con IM agudo, disfunción ventricular izquierda (medida
por la fracción de eyección del ventrículo izquierdo [FEVI]  40%), y signos clínicos de insuficiencia
cardíaca. Dentro del periodo de 3 a 14 días (media 7 días) después de un IAM, los sujetos recibieron
eplerenona o placebo además de las terapias estándar con una dosis inicial de 25 mg una vez al día e
incrementando hasta la dosis óptima de 50 mg una vez al día tras 4 semanas si el potasio sérico era < 5,0
mmol/L. Durante el estudio, los sujetos recibieron tratamiento estándar que incluyó ácido acetilsalicílico


                                                   8 de 13

(92%), inhibidores de la ECA (90%), beta-bloqueantes (83%), nitratos (72%), diuréticos de asa (66%), o
inhibidores de la HMG CoA reductasa (60%).

En el EPHESUS, las variables co-primarias fueron mortalidad por cualquier causa y la variable combinada
de muerte CV u hospitalización CV; el 14,4% de los sujetos tratados con eplerenona y el 16,7% de los
sujetos tratados con placebo murieron (todas las causas), mientras que el 26,7% de los sujetos tratados con
eplerenona y el 30,0% de los sujetos tratados con placebo reunieron los criterios de la variable combinada
de muerte u hospitalización CV. De este modo, en el EPHESUS, eplerenona redujo el riesgo de muerte por
cualquier causa en un 15% (RR 0,85; IC 95%, 0,75-0,96; p=0,008) comparado con placebo, principalmente
por reducir la mortalidad CV. El riesgo de muerte CV o de hospitalización CV se redujo en un 13% con
eplerenona (RR 0,87; CI 95%, 0,79-0,95; p=0,002). Las reducciones del riesgo absoluto para las variables
de mortalidad por cualquier causa y mortalidad u hospitalización CV fueron un 2,3% y un 3,3%,
respectivamente. La eficacia clínica se demostró principalmente cuando se inició la terapia con eplerenona
en sujetos <75 años de edad. Los beneficios del tratamiento en aquellos sujetos con más de 75 años de edad
no son claros. La clasificación funcional de la NYHA mejoró o se mantuvo estable en una proporción
mayor y estadísticamente significativa de sujetos que recibieron eplerenona comparado con placebo. La
incidencia de hiperpotasemia fue del 3,4% en el grupo de pacientes tratados con eplerenona frente al 2,0%
en el grupo placebo (p<0,001). La incidencia de hipocalemia fue del 0,5% en el grupo de pacientes tratados
con eplerenona frente al 1,5% en el grupo placebo (p<0,001).

No se observaron efectos consistentes de eplerenona sobre la frecuencia cardiaca, la duración del QRS, o
los intervalos PR o QT, en 147 sujetos sanos en los que se evaluaron los cambios electrocardiográficos
durante los estudios farmacocinéticos.

En el estudio EMPHASIS-HF se estudió el efecto de eplerenona cuando se añade a la terapia estándar
sobre las variables clínicas en sujetos con insuficiencia cardiaca sistólica y síntomas leves (clase funcional
II de la NYHA).

Se incluyeron sujetos con al menos 55 años, una FEVI  30% o FEVI ≤35% además de una duración del
QRS de >130 msec y que fueron hospitalizados por razones CV 6 meses antes de la inclusión o bien si
tenían un nivel plasmático de péptido natriurético tipo B (PNB) de al menos 250 pg/mL o un nivel
plasmático de pro-PNB N-terminal de al menos 500 pg/mL en hombres (750 pg/mL en mujeres). El
tratamiento se inició con una dosis de 25 mg eplerenona una vez al día y se aumentó a las 4 semanas a 50
mg una vez al día si los niveles de potasio eran < 5,0 mmol/L. Alternativamente, si la velocidad de
filtración glomerular (GFR) estimada era de 30-49 mL/min/1,73 m2, se iniciaba el tratamiento con una
dosis de 25 mg de eplerenona en días alternos y se aumentaba a 25 mg una vez al día.

En total, se aleatorizaron 2737 sujetos (doble ciego) a recibir tratamiento con eplerenona o placebo
incluyendo una terapia de base con diuréticos (85%), inhibidores de la ECA (78%), antagonistas de los
receptores de angiotensina II (19%), beta-bloqueantes (87%), antitrombóticos (88%), hipolipemiantes
(63%) y glucósidos digitálicos (27%). El FEVI medio era ~26% y la duración media del QRS fue ~122
msec. La mayoría de los sujetos (83,4%) habían sido previamente hospitalizados por razones CV durante
los 6 meses de aleatorización, siendo en alrededor de un 50% debido a insuficiencia cardiaca.
Aproximadamente un 20% de los sujetos tenía desfibriladores implantados o terapia de resincronización
cardiaca.

La variable principal, muerte por causas CV u hospitalización por insuficiencia cardiaca se produjo en 249
(18,3%) sujetos en el grupo de eplerenona y 356 (25,9%) sujetos en el grupo placebo (RR 0,63; IC 95%,
0,54-0,74; p<0,001). El efecto de eplerenona sobre los resultados de la variable principal era concordante
en todos los subgrupos pre-especificados.

La variable secundaria de mortalidad por todas las causas se alcanzó en 171 (12,5%) sujetos del grupo de
eplerenona y 213 (15,5%) sujetos del grupo de placebo (RR 0.76; IC 95%, 0,62-0,93; p = 0,008). Se
notificó muerte por causas CV en 147 (10,8%) sujetos del grupo de eplerenona y 185 (13,5%) sujetos del
grupo de placebo (RR 0,76; IC 95%, 0,61-0,94; p = 0,01). Durante el estudio, se notificó hiperpotasemia
(nivel de potasio sérico > 5,5 mmol/L) en 158 (11,8%) sujetos del grupo de eplerenona y en 96 (7,2%)

                                                    9 de 13

sujetos en el grupo de placebo (p < 0,001). La hipopotasemia, definida como niveles de potasio sérico < 4,0
mmol/L, era estadísticamente inferior en el grupo de eplerenona comparado con placebo (38,9% para
eplerenona comparado con 48,4% para placebo, p<0.0001).

Población pediátrica

Eplerenona no se ha estudiado en sujetos pediátricos con insuficiencia cardiaca.

En un estudio de diez semanas con sujetos pediátricos con hipertensión (intervalo de edad de 4 a 16 años,
n=304), la administración de eplerenona, en dosis (desde 25 mg hasta 100 mg diarios) que produjeron una
exposición similar a la de los adultos, no redujo la tensión arterial de forma eficaz. En este estudio y en un
estudio de un año de duración de seguridad pediátrica con 149 sujetos (en un rango de edades entre 5 y 17
años), el perfil de seguridad fue similar al de los adultos. Eplerenona no se ha estudiado en sujetos
hipertensos menores de 4 años, ya que el estudio con sujetos pediátricos de más edad reveló su falta de
eficacia (ver sección 4.2).

No se ha estudiado ningún efecto (a largo plazo) sobre el estado hormonal en sujetos pediátricos.

5.2. Propiedades farmacocinéticas

Absorción
La biodisponibilidad absoluta de eplerenona es del 69% tras la administración de un comprimido oral de
100 mg. Las concentraciones máximas en plasma se alcanzan después de aproximadamente en 1,5 a 2
horas. Tanto las concentraciones plasmáticas máximas (Cmax) como el área bajo la curva (AUC) son
proporcionales a la dosis, para dosis de 10 mg a 100 mg y menos proporcionales para dosis por encima de
100 mg. Se alcan

===== CIMA furosemide_64140_ft.txt =====

--- 4.1. Indicaciones terapéuticas ---
4.1. Indicaciones terapéuticas

-    Edema asociado a insuficiencia cardiaca congestiva, cirrosis hepática (ascitis), y enfermedad renal,
     incluyendo síndrome nefrótico (tiene prioridad el tratamiento de la enfermedad básica).
-    Edemas subsiguientes a quemaduras.
-    Hipertensión arterial leve y moderada

--- 4.2. Posología y forma de administración ---
4.2. Posología y forma de administración

Posología
La dosis utilizada debe ser la dosis más baja que sea suficiente para producir el efecto deseado.
Salvo expresa indicación facultativa se recomienda el siguiente esquema de dosificación:
-   Adultos: iniciar el tratamiento con medio, uno o dos comprimidos diarios. La dosis de mantenimiento
    es de medio a un comprimido al día y la dosis máxima estará en función de la respuesta diurética del
    paciente.
-   Población pediátrica: en niños la posología se reducirá en función del peso corporal. Se recomienda
    la administración diaria de 2 mg/kg de peso corporal, hasta un máximo de 40 mg por día de
    furosemida por vía oral.

Forma de administración
Se recomienda administrar los comprimidos con el estómago vacío. Los comprimidos se deben tragar sin
masticar y con cantidades suficientes de líquido.

--- 4.3. Contraindicaciones ---
4.3. Contraindicaciones

-    Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1.
-    Los pacientes alérgicos a sulfonamidas (p. ej. sulfonilureas o antibióticos del grupo de las
     sulfonamidas) pueden mostrar sensibilidad cruzada a furosemida.


                                                   1 de 11

-   En pacientes con hipovolemia o deshidratación.
-   En pacientes con insuficiencia renal anúrica que no responda a furosemida.
-   En pacientes con hipopotasemia grave (ver sección 4.8).
-   En pacientes con hiponatremia grave.
-   En pacientes en estado precomatoso y comatoso asociado a encefalopatía hepática
-   En mujeres en periodo de lactancia.

Respecto al uso durante el embarazo ver sección 4.6.

--- 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo ---
4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

Debe asegurarse que la micción es posible.

En los pacientes con obstrucción parcial de la micción (p.ej. en pacientes con problemas en el vaciamiento
de vejiga, hiperplasia prostática o estrechamiento de la uretra), un aumento en la producción de orina
puede provocar o agravar la enfermedad. Por ello, estos pacientes requieren un seguimiento cuidadoso,
especialmente durante los estadios iniciales del tratamiento.

El tratamiento con este medicamento necesita de supervisión médica regular. Es especialmente necesaria
una monitorización cuidadosa en los siguientes casos:

   pacientes con hipotensión.
   pacientes que presenten un riesgo especial de sufrir un descenso pronunciado de la tensión arterial, p.
    ej. pacientes con estenosis significativa de las arterias coronarias o de los vasos sanguíneos que
    irrigan al cerebro.
   pacientes con diabetes mellitus latente o manifiesta.
   pacientes con gota.
   pacientes con síndrome hepatorrenal, p. ej. insuficiencia renal asociada a enfermedad hepática grave.
   pacientes con hipoproteinemia, p. ej. asociada a síndrome nefrótico (el efecto de furosemida se podría
    debilitar y se podría potenciar su ototoxicidad). Se requiere un ajuste cuidadoso de la dosis.
   en niños prematuros (posible desarrollo de nefrocalcinosis/nefrolitiasis; la función renal debe ser
    monitorizada y se debe realizar una ultrasonografía renal).

Generalmente se recomienda un control periódico de los niveles séricos de sodio, potasio y creatinina
durante el tratamiento con furosemida; se requiere particularmente un control exhaustivo de los pacientes
que presenten un alto riesgo de desarrollar desequilibrio electrolítico o en casos de pérdida adicional de
fluidos significativa (p. ej. debida a vómitos, diarrea o sudoración intensa). Deben corregirse la
deshidratación o la hipovolemia así como cualquier alteración significativa electrolítica y del equilibrio
ácido-base. Esto podría requerir la interrupción temporal del tratamiento con furosemida.

Se requiere particular precaución y/o reducción de la dosis
Se puede producir hipotensión sintomática que dé lugar a mareo, desvanecimientos o pérdida de
consciencia en pacientes tratados con furosemida, especialmente en pacientes de edad avanzada, que estén
siendo tratados con otros medicamentos que puedan causar hipotensión y pacientes con otras patologías
asociadas a riesgo de hipotensión.

Uso en deportistas
Se debe advertir a los pacientes que este medicamento contiene furosemida, que puede producir un
resultado positivo en las pruebas de control de dopaje.

Uso concomitante con risperidona
En ensayos con risperidona controlados con placebo en pacientes de edad avanzada con demencia, se
observó una incidencia más alta de mortalidad en pacientes tratados con furosemida más risperidona (7,3%;
edad media: 89 años, intervalo 75-97 años) cuando se comparaba con los pacientes tratados solo con
risperidona (3,1%; edad media: 84 años, intervalo: 70-96 años) o furosemida sola (4,1%; edad media 80

                                                 2 de 11

años, intervalo 67-90 años). El uso concomitante de risperidona con otros diuréticos (principalmente
tiazidas utilizadas a dosis bajas) no se asoció con resultados similares.

No se ha identificado ningún mecanismo fisiopatológico para explicar estos resultados y no se observó
ningún patrón consistente para la causa de muerte. Sin embargo, debe tenerse precaución y, antes de tomar
la decisión de uso, deben considerarse los riesgos y beneficios de esta combinación o del tratamiento
concomitante de risperidona con otros diuréticos potentes. No hubo ningún aumento en la incidencia de
mortalidad entre pacientes que utilizaron otros diuréticos como tratamiento concomitante con risperidona.
Independientemente del tratamiento, la deshidratación fue un factor de riesgo global de mortalidad y debe
por lo tanto evitarse en pacientes de edad avanzada con demencia (ver sección 4.3 “Contraindicaciones”).

Existe la posibilidad de una exacerbación o activación de lupus eritematoso sistémico.

Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”

--- 4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción ---
4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Interacción con alimentos
El modo y la proporción en la que está afectada la absorción de furosemida por la ingesta de alimentos
parece depender de la forma farmacéutica. Se recomienda que las formas orales de furosemida sean
administradas con el estómago vacío.

Interacción con otros medicamentos

Asociaciones no recomendadas
Aminoglucósidos y otros medicamentos ototóxicos
Furosemida puede potenciar la ototoxicidad de los aminoglucósidos y la de otros medicamentos
ototóxicos. Dado que esto puede conducir a daños irreversibles, estos medicamentos solo deberían
utilizarse junto con furosemida si existen razones médicas que lo requieran.

Precauciones por uso concomitante

Cisplatino
La administración concomitante de furosemida y cisplatino comporta un riesgo de aparición de efectos
ototóxicos. Además, la nefrotoxicidad de cisplatino podría aumentar si furosemida no se administra a
dosis bajas (p. ej. 40 mg en pacientes con función renal normal) y con equilibrio positivo de fluidos
cuando se emplee para conseguir la diuresis forzada durante el tratamiento con cisplatino.

Sucralfato
Furosemida oral y sucralfato no deben ser administrados en un intervalo menor de 2 horas entre ambos
porque sucrafalto disminuye la absorción de furosemida del intestino y reduce su efecto.

Sales de litio
La furosemida disminuye la excreción de las sales de litio y puede incrementar los niveles séricos de litio,
aumentando el riesgo de la toxicidad del litio, incluyendo aumento del riesgo de los efectos cardiotóxicos y
neurotóxicos del litio. Por lo tanto, se recomienda que los niveles de litio se monitoricen cuidadosamente
en aquellos pacientes que reciben esta combinación.

Antihipertensores/medicamentos con potencial hipotensor
Los pacientes tratados con diuréticos pueden sufrir hipotensión grave y deterioro de la función renal,
incluyendo casos de insuficiencia renal, especialmente cuando se les administran por primera vez, o por
primera vez a dosis elevadas, un inhibidor de la enzima convertidora de angiotensina (IECA) o un
antagonista de los receptores de angiotensina II. Por tanto, debe considerarse la interrupción de la
administración de furosemida temporalmente o al menos la reducción de la dosis de furosemida durante


                                                  3 de 11

tres días antes de aumentar la dosis o comenzar el tratamiento con un inhibidor de la ECA o un
antagonista de los receptores de angiotensina II.

Risperidona
Debe tenerse precaución y antes de tomar la decisión de uso se deben considerar los riesgos y beneficios de
la combinación o tratamiento concomitante con furosemida o con otros diuréticos potentes. Ver sección
4.4, respecto al aumento en la mortalidad en pacientes de edad avanzada con demencia que están
recibiendo risperidona de forma concomitante.

Levotiroxina
Altas dosis de furosemida pueden inhibir la unión de las hormonas tiroideas con las proteínas
transportadoras y de este modo llevar a un aumento inicial transitorio de las hormonas tiroideas libres,
seguido de un descenso general de los niveles totales de hormona tiroidea. Se deben monitorizar los niveles
de hormona tiroidea.

Aliskireno
Aliskireno reduce la concentración plasmática de furosemida administrada por vía oral. Se puede observar
una disminución del efecto de furosemida en pacientes tratados con aliskireno y furosemida oral, y se
recomienda monitorizar la disminución del efecto diurético y ajustar la dosis en consecuencia.

Asociaciones a tener en cuenta

-   Antiinflamatorios no esteroideos
    La administración concomitante de antiinflamatorios no esteroideos incluyendo ácido acetilsalicílico
    podría reducir el efecto de furosemida. En pacientes con deshidratación o hipovolemia, los
    medicamentos antiinflamatorios no esteroideos podrían causar insuficiencia renal aguda. La
    toxicidad de los salicilatos podría ser incrementada por furosemida.
-   Fenitoína
    Se podría producir una atenuación del efecto de furosemida tras la administración concomitante de
    fenitoína.

-   Medicamentos nefrotóxicos
    Puede aumentar el efecto nocivo sobre los riñones de los medicamentos nefrotóxicos.

-   Corticosteroides, carbenoxolona, cantidades importantes de regaliz y el uso prolongado de
    laxantes
    Pueden incrementar el riesgo de desarrollar una hipopotasemia.

-   Digitálicos / inductores del síndrome de prolongación del intervalo QT
    Algunas alteraciones electrolíticas (p. ej. hipopotasemia, hipomagnesemia) podrían incrementar la
    toxicidad de algunos medicamentos (p. ej. digitálicos y medicamentos inductores del síndrome de
    prolongación del intervalo QT).

-   Agentes antihipertensivos/diuréticos
    Si se administran medicamentos antihipertensivos, diuréticos u otros medicamentos con potencial
    hipotensor conjuntamente con furosemida, se debe prever un descenso más pronunciado en la presión
    arterial.

-   Probenecid/metotrexato
    Probenecid, metotrexato y otros medicamentos que, al igual que furosemida, sufren secreción tubular
    renal significativa, pueden reducir el efecto de furosemida. Por otro lado, furosemida puede reducir
    la eliminación renal de estos medicamentos. En caso de tratamiento concomitante a altas dosis, (en
    particular furosemida con alguno de los otros medicamentos), se podría llegar a un incremento de los
    niveles séricos y por tanto a un incremento del riesgo de aparición de efectos adversos debidos a
    furosemida o a la medicación concomitante.


                                                 4 de 11

-   Antidiabéticos/simpaticomiméticos con efecto hipertensor
    Los efectos de los medicamentos antidiabéticos y de los simpaticomiméticos con efecto hipertensor
    (p. ej. epinefrina y norepinefrina) se pueden reducir.

-   Relajantes musculares/teofilina
    Los efectos de los relajantes musculares tipo curare o de teofilina pueden incrementarse.

- Cefalosporinas
  Los pacientes que reciben altas dosis de algunas cefalosporinas de forma concomitante con furosemida
  pueden sufrir deterioro de la función renal.

- Ciclosporina A
  El uso de concomitante de ciclosporina A y furosemida está asociado a un riesgo elevado de artritis
  gotosa secundaria a hiperuricemia inducida por furosemida y deterioro de la excreción renal de uratos
  por ciclosporina.

- Radiocontraste
  Pacientes con alto riesgo de sufrir nefropatía por radiocontraste, tratados con furosemida,
  experimentaron una incidencia mayor de deterioro en la función renal después de recibir
  radiocontraste en comparación con pacientes de alto riesgo que recibieron únicamente hidratación
  intravenosa previamente a recibir el radiocontraste.

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia

Embarazo
Furosemida atraviesa la barrera placentaria. Furosemida no debe administrarse durante el embarazo a
menos que existan razones médicas que lo requieran. El tratamiento durante el embarazo requiere
monitorización del crecimiento fetal.

Lactancia
Furosemida pasa a la leche materna y puede inhibir la lactancia. Las mujeres no deben amamantar
mientras estén en tratamiento con furosemida.


4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

Al igual que otros medicamentos que modifican la tensión arterial, se debe advertir a los pacientes que
reciben furosemida de que no deben conducir ni manejar máquinas si presentan mareos o síntomas
relacionados. Este hecho es especialmente importante al comienzo del tratamiento, cuando se aumente la
dosis, se cambie el tratamiento o cuando se ingiera alcohol de forma concomitante.
Algunos efectos adversos (p. ej. una caída pronunciada no deseable de la tensión arterial) puede perjudicar
la capacidad para concentrarse y de reacción, y, por lo tanto, constituye un riesgo en situaciones en las que
estas habilidades son de especial importancia (p. ej. operar con vehículos o maquinaria).

--- 4.8. Reacciones adversas ---
4.8. Reacciones adversas

Las frecuencias derivan de los datos procedentes de los estudios realizados en un total de 1387 pacientes en
tratamiento con furosemida, a cualquier dosis, y para cualquier indicación. Cuando la categoría de
frecuencia para la misma reacción adversa era diferente, se ha seleccionado la frecuencia más alta.

Las frecuencias utilizadas son: muy frecuentes (≥1/10), frecuentes (≥1/100 a <1/10), poco frecuentes
(≥1/1.000 a < 1/100), raras (≥1/10.000 a < 1/1.000) y muy raras (<1/10.000), frecuencia no conocida (no
puede estimarse a partir de los datos disponibles).



                                                   5 de 11

Trastornos del metabolismo y de la nutrición

Muy frecuentes: alteraciones electrolíticas (incluyendo las sintomáticas), deshidratación e hipovolemia, en
particular en pacientes de edad avanzada, nivel de creatinina en sangre elevada y nivel de triglicéridos en
sangre elevado.
Frecuentes: hiponatremia, hipocloremia, hipopotasemia, nivel de colesterol en sangre elevado, nivel
elevado de ácido úrico en sangre y ataques de gota.
Poco frecuentes: alteración de la tolerancia a la glucosa. Puede manifestarse una diabetes mellitus latente
(ver sección 4.4 “Advertencias y precauciones especiales de empleo”).
Frecuencia no conocida: hipocalcemia, hipomagnesemia, urea en sangre elevada, alcalosis metabólica,
síndrome de pseudo Bartter en el caso de uso indebido y/o uso prolongado de furosemida

Trastornos vasculares
Raras: vasculitis.
Frecuencia no conocida: trombosis.

Trastornos renales y urinarios
Frecuentes: aumento del volumen de orina.
Raras: nefritis tubulointersticial.
Frecuencia no conocida:
    -    aumento del sodio en orina, aumento del cloro en orina, retención de orina (en pacientes con
         obstrucción parcial del flujo de orina, ver sección 4.4“Advertencias y precauciones especiales
         de empleo”),
    -    nefrocalcinosis/nefrolitiasis en niños prematuros (ver sección 4.4“Advertencias y precauciones
         especiales de empleo”),
    -    insuficiencia renal (ver sección 4.5“Interacción con otros medicamentos”).

Trastornos gastrointestinales
Poco frecuentes: náuseas.
Raras: vómitos, diarrea.
Muy raras: pancreatitis aguda.

Trastornos hepatobiliares
Muy raras: colestasis, incremento de las transaminasas.

Trastornos del oído y del laberinto
Poco frecuentes: trastornos auditivos, aunque normalmente de carácter transitorio, en especial en
pacientes con insuficiencia renal, hipoproteinemia (p. ej. en síndrome nefrótico) y/o tras una
administración intravenosa demasiado rápida de furosemida. Sordera (en ocasiones, irreversible).
Raras: tinnitus.

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Poco frecuentes: prurito, urticaria, erupciones, dermatitis bullosa, eritema multiforme, penfigoide,
dermatitis exfoliativa, púrpura y reacción de fotosensibilidad.
Frecuencia no conocida: síndrome de Stevens-Johnson, necrólisis epidérmica tóxica, pustulosis
exantemática generalizada aguda (PEGA) y síndrome de hipersensibilidad a medicamentos con eosinofilia
y síntomas sistémicos (DRESS), reacciones liquenoides.

Trastornos del sistema inmunológico
Raras: reacciones anafilácticas o anafilactoides graves (p. ej. con shock).
Frecuencia no conocida: exacerbación o activación del lupus eritematoso sistémico.

Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes: encefalopatía hepática en pacientes con insuficiencia hepatocelular (ver sección 4.3
“Contraindicaciones”).
Raras: parestesias.

                                                  6 de 11

Frecuencia no conocida: mareo, desvanecimientos y pérdida de consciencia, dolor de cabeza.

Trastornos de la sangre y el sistema linfático
Frecuentes: hemoconcentración.
Poco frecuentes: trombocitopenia.
Raras: leucopenia, eosinofilia.
Muy raras: agranulocitosis, anemia aplásica o anemia hemolítica.

Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Frecuencia no conocida: se han notificado casos de rabdomiólisis, frecuentemente en el contexto de
hipopotasemia grave (ver sección 4.3 “Contraindicaciones”).

Trastornos congénitos, familiares y genéticos
Frecuencia no conocida: aumento del riesgo de persistencia de un ductus arterioso permeable cuando se
administra furosemida a niños prematuros durante las primeras semanas de vida.

Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Raras: fiebre.


Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamento de Uso Humano: https://www.notificaram.es

--- 4.9. Sobredosis ---
4.9. Sobredosis

Signos y síntomas
El cuadro clínico en la sobredosis aguda o crónica depende principalmente del alcance y consecuencias de
la pérdida de líquidos y electrolitos, p.ej. hipovolemia, deshidratación, hemoconcentración, arritmias
cardíacas (incluyendo bloqueo A-V y fibrilación ventricular). Los síntomas de dichas alteraciones
incluyen la hipotensión grave (progresando a shock), la insuficiencia renal aguda, trombosis, delirio,
parálisis flácida, apatía y confusión.

Tratamiento
No se conoce ningún antídoto específico de la furosemida. En caso de ingestión reciente, se puede intentar
limitar la ulterior absorción sistémica del principio activo, mediante medidas tales como el lavado gástrico
u otras destinadas a reducir la absorción (p. ej. carbón activo).

Se deben corregir las alteraciones del equilibrio hidroelectrolítico clínicamente relevantes. Esta corrección
puede precisar una monitorización médica intensiva general y específica y medidas terapéuticas, junto con
la prevención y tratamiento de las complicaciones graves resultantes de tales alteraciones y otros efectos
sobre el organismo.


5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Diuréticos de techo alto: sulfamidas, solas. Código ATC: C03CA01

Mecanismo de acción
La furosemida es un diurético del asa que produce una diuresis de instauración rápida y corta duración. La
furosemida bloquea el sistema de co-transporte de Na+K+2Cl-, localizado en la membrana de la célula

                                                   7 de 11

luminal de la rama ascendente del asa de Henle: la eficacia de la acción salurética de la furosemida, por
consiguiente, depende del medicamento que llega a los túbulos a través de un mecanismo de transporte de
aniones. La acción diurética resulta de la inhibición de la resorción de cloruro sódico en este segmento del
asa de Henle. Como resultado la fracción de excreción de sodio puede alcanzar el 35% de la filtración
glomerular de sodio. Los efectos secundarios de la excreción aumentada de sodio son el incremento de la
excreción de orina (debido al agua unida por ósmosis) y el incremento de la secreción de potasio del
túbulo distal. La excreción de iones calcio y magnesio también resulta aumentada.

La furosemida interrumpe el mecanismo de retroalimentación túbulo-glomerular en la mácula densa, con
lo que no se produce atenuación de la actividad salurética a este nivel. La furosemida da lugar a una
estimulación dependiente de la dosis del sistema renina-angiotensina-aldosterona.

En la insuficiencia cardíaca, la furosemida produce una reducción aguda de la precarga (por dilatación de
los vasos de capacitancia venosa). Este efecto vascular precoz parece mediado por prostaglandinas y
presupone la adecuada función renal con activación del sistema renina- angiotensina y la síntesis intacta
de prostaglandinas. Además, debido a su efecto natriurético, la furosemida reduce la reactividad vascular a
las catecolaminas, la cual se halla aumentada en pacientes hipertensos.

La eficacia antihipertensora de la furosemida es atribuible al aumento de la excreción de sodio, a la
reducción del volumen sanguíneo y a la reducida capacidad de respuesta de la musculatura lisa vascular a
los estímulos vasoconstrictores.

Efectos farmacodinámicos
El efecto diurético de furosemida tiene lugar dentro de los 15 minutos siguientes a la administración
intravenosa y dentro de la hora siguiente a la administración oral.

En voluntarios sanos se ha observado un incremento en la diuresis y natriuresis, dependiente de la dosis, a
las dosis de 10 mg a 100 mg. En sujetos sanos, la duración de la acción es de aproximadamente 3 horas
tras la dosis intravenosa de 20 mg de furosemida y 3 a 6 horas tras una dosis oral de 40 mg.

En pacientes, la relación entre las concentraciones intratubulares de furosemida libre (estimadas mediante
la tasa de excreción de furosemida en orina) y su efecto natriurético presenta la forma de una curva
sigmoidal con una tasa de excreción mínima eficaz de furosemida de aproximadamente 10 microgramos
por minuto. Por consiguiente, la perfusión continua de furosemida es más eficaz que las inyecciones en
bolo repetidas. Además, por encima de una determinada dosis en bolo del medicamento no se produce un
aumento del efecto. El efecto de la furosemida se ve reducido si está disminuida la secreción tubular o la
unión intratubular del medicamento a la albúmina.


5.2. Propiedades farmacocinéticas

La furosemida se absorbe rápidamente a partir del tracto gastrointestinal. El t máx para furosemida
comprimidos es de 1 a 1,5 horas. La absorción del fármaco presenta una gran variabilidad interindividual
e intraindividual.

Para los comprimidos, la biodisponibilidad de furosemida en voluntarios sanos es de aproximadamente el
50 al 70%. En pacientes, la biodisponibilidad del fármaco está influenciada por diversos factores que
incluyen enfermedades subyacentes y puede estar reducida al 30% (p.ej. síndrome nefrótico).

El volumen de distribución de la furosemida es de 0,1 a 0,2 litros por kg de peso corporal. El volumen de
distribución puede ser más elevado en función de la enfermedad subyacente.

La furosemida posee una elevada tasa de unión a proteínas plasmáticas (más del 98%), principalmente
albúmina.



                                                  8 de 11

La furosemida se elimina en su mayor parte en forma inalterada, principalmente por secreción al túbulo
proximal. Tras la administración intravenosa, del 60% al 70% de la dosis de furosemida se excreta por
esta vía. De las sustancias recuperadas en la orina, de un 10% a un 20% está compuesto por un metabolito
glucurónido de furosemida. La dosis restante se excreta en heces, probablemente tras la secreción biliar.

La vida media terminal de furosemida tras la administración intravenosa es de aproximadamente 1 a 1,5
horas.

La furosemida se elimina por la leche materna. Furosemida atraviesa la barrera placentaria y se transfiere
lentamente al feto. Se recupera en el feto y el recién nacido en las mismas concentraciones que en la
madre.

Enfermedad renal
En la insuficiencia renal la eliminación de furosemida se hace más lenta y la vida media se prolonga; la
vida media terminal puede ser de hasta 24 horas en pacientes con insuficiencia renal grave.

En el síndrome nefrótico, la reducida concentración de proteínas en plasma da lugar a una concentración
más elevada de furosemida libre. Por otra parte, la eficacia de furosemida está reducida en estos pacientes
debido a su unión a la albúmina intratubular y a la secreción tubular disminuida.

La furosemida es escasamente dializable en pacientes sometidos a hemodiálisis, diálisis peritoneal y
CAPD.

Insuficiencia hepática
En la insuficiencia hepática, la vida media de furosemida se halla aumentada en un 30 a un 90%,
principalmente debido al mayor volumen de distribución. Adicionalmente, en este grupo de pacientes
existe una amplia variación de todos los parámetros farmacocinéticos.

Insuficiencia cardiaca congestiva, hipertensión grave, edad avanzada
La eliminación de furosemida se hace más lenta debido a la función renal reducida, en pacientes con
insuficiencia cardiaca congestiva, hipertensión grave y pacientes de edad avanzada.

Niños prematuros y nacidos a término
En función del grado de madurez del riñón, la eliminación de furosemida puede ser más lenta. El
metabolismo del fármaco también se reduce si se ve afectada la capacidad de glucuronización en el niño.
La vida media terminal es inferior a 12 horas en niños de una edad post-concepcional de más de 33
semanas. En niños de 2 meses de edad o más, el aclaramiento terminal es el mismo que en adultos.


5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

Los efectos preclínicos observados son una expresión de una actividad farmacodinámica exagerada
(cambios electrolíticos, alteraciones renales que incluyen fibrosis focal y calcificación) a niveles de
exposición de dosis considerados muy elevados frente a la dosis terapéutica en humanos.

La furosemida puede interferir en los procesos de transporte en la stria vascularis del oído interno,
pudiendo dar lugar a alteraciones auditivas, por lo general reversibles.

En los ensayos in vitro realizados en bacterias y células de mamíferos, se obtuvieron tanto resultados
positivos como negativos. Sin embargo, únicamente se observó inducción de mutaciones génicas y
cromosómicas, cuando se alcanzaron concentraciones citotóxicas de furosemida.

En ratones, al administrar una dosis considerablemente superior a la dosis terapéutica utilizada en
humanos, se observó un incremento en la incidencia de adenocarcinoma mamario, aunque no así en ratas.
Por otra parte, estos tumores eran morfológicamente idénticos a los tumores de aparición espontánea


                                                  9 de 11

observados en el 2-8% de los animales de control.

Por tanto, parece improbable que esta incidencia de tumores sea de relevancia para el

===== CIMA hydrochlorothiazide_90833_ft.txt =====

--- 4.1 Indicaciones terapéuticas ---
4.1 Indicaciones terapéuticas

Este medicamento está indicado para:
     Tratamiento de la hipertensión arterial, como monoterapia o en combinación con otros agentes
       antihipertensivos.
     Tratamiento de edema de origen específico:
          -    Edema debido a insuficiencia cardiaca crónica estable de grado leve a moderado (New
               York Heart Association, NYHA, clases II y III).
          -    Edema debido a insuficiencia renal.
          -    Ascitis debida a cirrosis hepática en pacientes estables bajo estrecho control médico.

        Prevención en adultos de cálculos de oxalato cálcico recurrentes en pacientes con hipercalciuria
         idiopática, normocalcémica.
        Tratamiento de diabetes nefrogénica insípida cuando no esté indicado el tratamiento con hormona
         antidiurética.

--- 4.2 Posología y forma de administración ---
4.2 Posología y forma de administración

Posología

Como con todos los diuréticos, el tratamiento se debe iniciar con la menor dosis posible. La dosis se debe
ajustar de acuerdo a la respuesta individual del paciente para obtener el máximo beneficio terapéutico
mientras se mantienen los mínimos efectos adversos.


                                                   1 de 13

Población general

Hipertensión
El intervalo de dosificación clínicamente útil es de 12,5 a 50 mg/día.

La dosis inicial recomendada es 12,5 mg o 25 mg una vez al día. Para una dosis determinada, el efecto
completo se alcanza tras 3 o 4 semanas.

Si la disminución en la presión sanguínea es inadecuada con 25 o 50 mg/día, no se deben aumentar las dosis
de hidroclorotiazida, ya que no producen una mayor reducción de la presión arterial pero en cambio
aumentan la pérdida de potasio, sino que se recomienda el tratamiento combinado con otros
antihipertensivos. Se debe corregir la depleción de volumen o de sodio antes de utilizar hidroclorotiazida en
combinación con un inhibidor ECA o un bloqueador de los receptores de angiotensina (ARB) o un inhibidor
directo de la renina (ver sección 4.4). De otra manera, el tratamiento debe comenzar bajo estrecha
supervisión médica.

Edema de origen específico
La dosis efectiva más baja debe ser identificada por valoración y administrada durante períodos limitados.
La dosis no debe exceder los 50 mg/día.

Profilaxis de cálculos recurrentes de oxalato cálcico en hipercalciuria normocalcémica
La dosis diaria recomendada es de 25 a 50 mg.

Diabetes nefrogénica insípida (DNI)
En adultos, se han utilizado dosis iniciales de hasta 100 mg.

Poblaciones especiales

Insuficiencia renal
No es necesario un ajuste de la dosis inicial en pacientes con insuficiencia renal de leve a moderada (ver
sección 5.2). Utilizar con precaución en pacientes con enfermedad renal grave (IFG<30 ml/min) (ver
sección 4.4). Hidroclorotiazida y otros diuréticos tiazídicos pueden perder su efecto diurético cuando el
IFG es < 30 ml/min pero puede ser útil en estos pacientes, cuando se utilizan con precaución en
combinación con diuréticos del asa. Hidroclorotiazida está contraindicada en pacientes con anuria (ver
sección 4.3).

Insuficiencia hepática
No es necesario un ajuste de la dosis inicial en pacientes con insuficiencia hepática de media a moderada
(ver sección 5.2). Las tiazidas, como otros diuréticos, pueden producir un desequilibrio electrolítico,
encefalopatía hepática y síndrome hepato-renal, cuando se utiliza para tratar ascitis cirrótica.
Hidroclorotiazida se debe utilizar con precaución particular en pacientes con insuficiencia hepática grave
(ver sección 4.4).

Población pediátrica
     Tratamiento de la hipertensión arterial: de 1 a 2 mg/kg de peso corporal o de 30 a 60 mg/m2 de
        superficie corporal 1 vez al día, como dosis única o en 2 tomas diarias, ajustando la dosificación
        de acuerdo a la respuesta, pueden recibir hasta 3 mg/kg/día. Lactantes menores de 6 meses de edad
        pueden recibir hasta 3 mg/kg de peso corporal al día.



                                                   2 de 13

       Tratamiento del edema: la dosis recomendada es de 2 mg/kg/día administrados en dos veces.
        Pueden administrarse hasta 3 mg/kg/día. Lactantes menores de 6 meses de edad pueden recibir
        hasta 3 mg/kg de peso corporal al día.
       Tratamiento de la diabetes insípida: dado que la experiencia en niños es escasa, la posología se
        determinará individualmente y en régimen hospitalario

Forma de administración

La dosis de hidroclorotiazida se puede administrar a diario como una dosis única o en dos dosis divididas.
Se puede tomar con o sin alimento.

Los comprimidos deben tomarse por vía oral. Los comprimidos pueden tomarse enteros, partidos o
triturados, con la ayuda de un poco de agua u otra bebida no alcohólica.

Cuando se prescriba una única dosis diaria, ésta se tomará por la mañana, junto al desayuno.

--- 4.3 Contraindicaciones ---
4.3 Contraindicaciones


       Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1
       Anuria,
       Hipertensión durante el embarazo.

--- 4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo ---
4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo

Insuficiencia renal
Utilizar con precaución en enfermedad renal grave (IFG< 30 ml/min). Los diuréticos tiazídicos pueden
producir azoemia en pacientes con enfermedad renal crónica. Estos son ineficaces en monoterapia en
enfermedad renal grave (IFG<30 ml/min) pero pueden ser útiles cuando se utilizan con la debida
precaución en combinación con diuréticos del asa incluso en pacientes con IFG <30 ml/min. (Ver secciones
4.2 y 5.2).

Insuficiencia hepática
No es necesario ajustar la dosis inicial en pacientes con insuficiencia hepática de leve a moderada (ver
secciones 4.2 y 5.2) Las tiazidas, como otros diuréticos, pueden producir un desequilibrio electrolítico,
encefalopatía hepática y síndrome hepato-renal, cuando se utilizan para tratar ascitis cirrótica.
Hidroclorotiazida se debe utilizar con precaución particular en pacientes con insuficiencia hepática grave.

Electrolitos
Los diuréticos tiazídicos pueden producir un nuevo inicio de hipopotasemia o exacerbar la hipopotasemia
pre-existente.

Los diuréticos tiazídicos se deben administrar con precaución en pacientes en condiciones que implican un
aumento de la pérdida de potasio, por ejemplo nefropatías con pérdida de sal e insuficiencia prerenal
(cardiogénica) de la función renal. Se recomienda corregir la hipopotasemia y la hipomagnesemia
coexistente antes de comenzar con las tiazidas. Las concentraciones en sangre de potasio y magnesio se
deben controlar periódicamente. En todos los pacientes que reciben diuréticos tiazídicos se debe controlar
el desequilibrio electrolítico, particularmente el de potasio.



                                                   3 de 13

Como con todos los diuréticos tiazídicos, la kaliuresis inducida por hidroclorotiazida es dosis dependiente.
Para el tratamiento crónico, las concentraciones de potasio en sangre se deben comprobar inicialmente y
luego tras 3 a 4 semanas. Por tanto, si el equilibrio de potasio no está alterado por factores adicionales (por
ejemplo vómitos, diarrea, cambio en la función renal, etc.), las pruebas se deben realizar periódicamente.

Se debe valorar la co-administración de una sal potásica oral (por ejemplo KCI) puede considerarse en
pacientes que reciben digital (ver sección 4.5), en pacientes que muestran síntomas de enfermedad
coronaria cardiaca, excepto si están recibiendo algún inhibidor ECA, en pacientes con altas dosis de un
agonista β-adrenérgico, y en todos los casos en los que las concentraciones de potasio plasmático son < 3,0
mmol/L. Si las preparaciones orales de potasio no se toleran, hidroclorotiazida se puede combinar con un
diurético ahorrador de potasio.

En todos los casos de tratamiento combinado, el mantenimiento o normalización del balance de potasio se
debe controlar estrechamente. Si la hipopotasemia se ve acompañada por signos clínicos (por ejemplo
debilidad muscular, paresia o alteración del ECG), se debe interrumpir el tratamiento con hidroclorotiazida.

El tratamiento combinado consistente en hidroclorotiazida y una sal de potasio o un diurético ahorrador de
potasio debe evitarse en pacientes que estén recibiendo inhibidores ECA, ARBs o DRIs.

Los diuréticos tiazídicos pueden producir una nueva aparición de hiponatremia o exacerbar la hiponatremia
pre-existente. En pacientes con depleción grave de sodio y/o pacientes con depleción de volumen, tales
como aquellos que reciben altas dosis de diuréticos, se puede producir hipotensión sintomática en casos
raros tras el inicio del tratamiento con hidroclorotiazida. Se ha observado en casos aislados hiponatremia,
acompañada por síntomas neurológicos (náuseas, desorientación progresiva, apatía). Los diuréticos
tiazídicos solo se deben utilizar tras la corrección de cualquier depleción pre-existente del volumen o de
sodio. De otra manera, el tratamiento debe empezar bajo estricta supervisión médica. Se recomienda un
control regular de las concentraciones de sodio en sangre.

La monitorización de los electrolitos en sangre está indicada particularmente en pacientes de edad
avanzada, en pacientes con ascitis debido a cirrosis hepática, y en pacientes con edema debido a síndrome
nefrótico. En esta última condición, solo se debe utilizar hidroclorotiazida bajo estrecha supervisión en
pacientes normocaliémicos sin síntomas de depleción de volumen o hipoalbuminemia grave.

Como otros diuréticos, hidroclorotiazida puede aumentar los niveles de ácido úrico en sangre debido a una
disminución del aclaramiento de ácido úrico y puede producir un aumento de hiperuricemia y producir gota
en pacientes susceptibles.

Efectos metabólicos
Las tiazidas, incluyendo hidroclorotiazida, pueden alterar la tolerancia a la glucosa y aumentar los niveles
de colesterol y triglicéridos en sangre.
Las tiazidas disminuyen la excreción de calcio en orina y pueden producir un leve aumento de la
concentración de calcio en ausencia de trastornos del metabolismo del calcio conocidos. Ya que
hidroclorotiazida puede aumentar los niveles de calcio en sangre, debe utilizarse con precaución en
pacientes con hipercalcemia. Una hipercalcemia marcada sin respuesta a la retirada de tiazidas o ≥ 12 mg/dl
puede ser evidencia de un proceso subyacente de hipercalcemia independiente de tiazidas. Cambios
patológicos en la glándula paratiroidea de los pacientes con hipercalcemia e hipofosfatemia se han
observado en algunos pacientes en tratamiento con tiazidas prolongada. Si se produce hipercalcemia, es
necesaria una clarificación adicional del diagnóstico.



                                                    4 de 13

Derrame coroideo, miopía aguda y glaucoma secundario de ángulo cerrado
Los medicamentos con sulfonamida o medicamentos derivados de sulfonamida pueden causar una reacción
idiosincrática que dé lugar a un derrame coroideo con defecto del campo visual, miopía transitoria o
glaucoma agudo de ángulo cerrado. Los síntomas incluyen la aparición aguda de una agudeza visual
disminuida o dolor ocular y ocurre normalmente entre unas horas hasta unas semanas después del
comienzo del tratamiento. El glaucoma agudo de ángulo cerrado puede no tratado puede conducir a una
pérdida de visión permanente.

El tratamiento inicial es interrumpir el uso de hidroclorotiazida lo antes posible. Se debe considerar el
tratamiento médico o quirúrgico inmediato si la presión intraocular permanece descontrolada. Entre los
factores de riesgo para desarrollar glaucoma agudo de ángulo cerrado se incluyen antecedentes de alergias
a sulfonamidas o penicilina.

Otros
El efecto antihipertensivo de los inhibidores ECA, ARBs o DRIs está potenciado por agentes que aumentan
la actividad de la renina plasmática (diuréticos). Debe tener precaución cuando un inhibidor ECA (ARB o
DRI) se añade a hidroclorotiazida particularmente en pacientes con depleción grave de sodio o depleción
de volumen.

Durante el tratamiento con tiazidas, se puede activar el lupus eritematoso.

Las reacciones de hipersensibilidad son más frecuentes en pacientes con alergias y asma.

Uso en deportistas
Se debe advertir a los pacientes que este medicamento contiene hidroclorotiazida, que puede producir un
resultado positivo en las pruebas de control del dopaje.

Cáncer de piel no-melanoma
Se ha observado un aumento del riesgo de cáncer de piel no-melanoma (CPNM) [carcinoma basocelular
(CBC) y carcinoma de células escamosas (CEC)] con la exposición a dosis acumuladas crecientes de
hidroclorotiazida (HCTZ) en dos estudios epidemiológicos, con base en el Registro Nacional Danés de
cáncer. Los efectos fotosensibilizantes de la HCTZ podrían actuar como un posible mecanismo del CPNM.
Se informará a los pacientes tratados con HCTZ del riesgo de CPNM y se les indicará que se revisen de
manera periódica la piel en busca de lesiones nuevas y que informen de inmediato cualquier lesión de la
piel sospechosa. Se indicarán a los pacientes las posibles medidas preventivas, como limitar la exposición a
la luz solar y a los rayos UV y, en caso de exposición, utilizar protección adecuada para reducir al mínimo
el riesgo de cáncer de piel. Las lesiones de piel sospechosas se deben evaluar de forma rápida, incluidos los
análisis histológicos de biopsias. Además, puede ser necesario reconsiderar el uso de HCTZ en pacientes
que hayan experimentado previamente un CPNM (ver también sección 4.8).

Toxicidad respiratoria aguda
Se han notificado casos graves muy raros de toxicidad respiratoria aguda, incluido síndrome de dificultad
respiratoria aguda (SDRA), después de tomar hidroclorotiazida. El edema pulmonar suele aparecer entre
unos minutos y unas horas después de la toma de hidroclorotiazida. Al inicio del tratamiento, los síntomas
incluyen disnea, fiebre, insuficiencia pulmonar e hipotensión. Si se sospecha de un diagnóstico de SDRA,
se debe retirar este medicamento y administrar el tratamiento adecuado. No se debe administrar
hidroclorotiazida a pacientes que hayan experimentado previamente SDRA tras la ingesta de este fár

--- 4.5 Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción ---
4.5 Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

La administración concomitante de los siguientes medicamentos puede interaccionar con hidroclorotiazida.

Litio
Debido a que los diuréticos aumentan los niveles de litio en sangre, éstos se deben monitorizar en pacientes
en tratamiento con litio que estén tomando hidroclorotiazida al mismo tiempo. Cuando el litio induce
poliuria los diuréticos pueden ejercer un efecto antidiurético paradójico.

Otros medicamentos antihipertensivos
Las tiazidas potencian la acción antihipertensiva de otros medicamentos antihipertensivos (por ej.:
guanetidina, metildopa, beta-bloqueantes, vasodilatadores, bloqueantes de los canales de calcio, inhibidores
ECA, ARBs y DRIs).

Relajantes músculo-esqueléticos
Las tiazidas, incluyendo hidroclorotiazida, potencian la acción de los relajantes de músculo esquelético
tales como derivados de curares
.
Medicamentos que afectan los niveles de potasio
El efecto hipocalémico de los diuréticos puede aumentar por la administración concomitante de diuréticos
caliuréticos, corticosteroides, ACTH, anfotericina, carbenoxolona, penicilina G, derivados del ácido
salicílico o antiarrítmicos (ver sección 4.4).

Medicamentos que afectan a los niveles de sodio
El efecto hiponatrémico de los diuréticos se puede ver intensificado por la administración concomitante de
medicamentos tales como antidepresivos, antipsicóticos, antiepilépticos, etc. Se recomienda precaución en
administración a largo plazo de estos medicamentos (ver también sección 4.4).

Agentes antidiabéticos
Puede ser necesario ajustar la dosis de insulina y de los agentes antidiabéticos.

Glucósidos digitálicos
La hipopotasemia o hipomagnesemia inducida por tiazidas posiblemente se producen como efecto no
deseado y pueden favorecer la aparición de arritmias cardiacas inducidas por digital (ver sección 4.4).

AINEs y agentes selectivos de la Cox-2
La administración concomitante de AINES (por ejemplo derivados del ácido salicílico, indometacina)
pueden debilitar la actividad antihipertensiva y diurética de hidroclorotiazida. La hipovolemia concurrente
puede inducir a un fallo renal agudo.

Alopurinol
La coadministración de tiazidas diuréticas (incluyendo hidroclorotiazida) pueden aumentar la incidencia de
reacciones de hipersensibilidad a alopurinol.

Amantadina



                                                   6 de 13

La coadministración de diuréticos tiazídicos (incluyendo hidroclorotiazida) pueden aumentar el riesgo de
efectos adversos producidos por amantadina.

Agentes antineoplásicos (p. ej. ciclofosfamida, metotrexato)
El uso concomitante de diuréticos tiazídicos puede reducir la excreción renal de agentes citotóxicos y
aumentar los efectos mielosupresores.

Agentes anticolinérgicos
La biodisponibilidad de los diuréticos tiazídicos puede aumentar con los agentes anticolinérgicos (por
ejemplo atropina, biperideno), aparentemente debido a una disminución de la motilidad gastrointestinal. A
la inversa, los medicamentos procinéticos tales como cisaprida pueden disminuir la biodisponibilidad de
diuréticos tiazídicos.

Resinas de intercambio iónico
La absorción de los diuréticos tiazídicos, incluyendo hidroclorotiazida, se ve disminuida por colestiramina
y colestipol. Sin embargo, el escalonamiento de la dosis de hidroclorotiazida y de resina de tal manera que
hidroclorotiazida se administra al menos 4 h antes o 4 a 6 horas después de la administración de resinas
podría potencialmente minimizar la interacción.

Vitamina D
El uso concomitante de diuréticos tiazídicos puede disminuir la excreción urinaria de calcio, y la
coadministración de vitamina D puede potenciar el aumento de calcio en sangre.

Ciclosporina
El tratamiento concomitante con diuréticos puede aumentar el riesgo de hiperuricemia y complicaciones
del tipo de la gota.

Sales de calcio
El uso concomitante de diuréticos del tipo de las tiazidas puede conducir a hipercalcemia por aumento de la
reabsorción de calcio tubular.

Diazóxido
Los diuréticos tiazídicos pueden aumentar el efecto hiperglucémico de diazóxido.

Metildopa
En la literatura se han notificado casos de aparición de anemia hemolítica con el uso concomitante de
hidroclorotiazida y metildopa.

Alcohol, barbitúricos o narcóticos
La administración concomitante de diuréticos tiazídicos con alcohol, barbitúricos o narcóticos puede
potenciar la hipotensión ortostática.

Aminas presoras
Hidroclorotiazida puede reducir la respuesta a las aminas presoras tales como noradrenalina, pero el
significado clínico de este efecto no es suficiente para impedir su uso.


4.6 Fertilidad, embarazo y lactancia

Embarazo

Hidroclorotiazida, como otros diuréticos, puede producir hipoperfusión placentaria. Las tiazidas pueden
atravesar la placenta y el uso de tiazidas durante el embarazo está asociado con un riesgo de ictericia o
trombocitopenia. Debido a que estos no previenen o alteran el curso de EPH (edema, proteinuria,


                                                   7 de 13

hipertensión) – gestosis (pre-eclampsia), estos medicamentos no se deben utilizar para tratar hipertensión
en mujeres embarazadas. El uso de hidroclorotiazida para otras indicaciones (por ejemplo enfermedad
cardiaca) en el embarazo se debe evitar.

Lactancia

Hidroclorotiazida se excreta por la leche y puede inhibir la lactancia. Evitar su uso en madres lactantes.

Fertilidad

No existen datos sobre fertilidad en humanos para hidroclorotiazida. En estudios realizados en animales,
hidroclorotiazida no tuvo efectos sobre la fertilidad (ver sección 5.3).

4.7 Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

Es poco probable que hidroclorotiazida afecte a la capacidad para conducir o utilizar máquinas. Sin
embargo, como otros medicamentos antihipertensivos, hidroclorotiazida puede provocar mareos o
somnolencia en algunas personas, especialmente al inicio del tratamiento, al cambiar de dosis o si se
consume alcohol. Se debe advertir a los pacientes que reciben hidroclorotiazida de que no deben conducir
ni manejar máquinas si presentan mareos o somnolencia.

--- 4.8 Reacciones adversas ---
4.8 Reacciones adversas

Para las reacciones adversas se ha utilizado la siguiente clasificación: muy frecuentes (≥1/10), frecuentes
(≥1/100 a <1/10), poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100) y de frecuencia no conocida (no puede estimarse a
partir de los datos disponibles). Las reacciones adversas se enumeran en orden decreciente de gravedad
dentro de cada intervalo de frecuencia.

Neoplasias benignas, malignas y no especificadas (incluidos quistes y pólipos)
Frecuencia no conocida: Cáncer de piel no-melanoma* (carcinoma basocelular y carcinoma de células
escamosas).

Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Raras: trombocitopenia a veces con púrpura.
Muy raras: leucopenia, agranulocitosis, insuficiencia de la médula ósea y anemia hemolítica.

Trastornos del sistema inmunológico
Muy raras: reacciones de hipersensibilidad, distrés respiratorio incluyendo neumonitis y edema pulmonar.

Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Muy frecuentes: principalmente a dosis mayores, hipopotasemia, aumento de los lípidos en sangre.
Frecuentes: hiponatremia, hipomagnesemia e hiperuricemia.
Raras: hipercalcemia, hiperglucemia, glucosuria, empeoramiento del estado diabético metabólico.
Muy raras: alcalosis hipoclorémica.

Trastornos del sistema nervioso
Raras: cefalea, mareo, trastornos del sueño, depresión, parestesia.

Trastornos oculares
Raras: insuficiencia visual especialmente en las primeras semanas de tratamiento.


                                                   8 de 13

Frecuencia no conocida: derrame coroideo.

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Frecuentes: urticaria y otras formas de erupción.
Raras: reacción de fotosensibilidad.
Muy raras: vasculitis necrotizante y necrólisis epidérmica tóxica, reacciones del tipo lupus eritematoso
cutáneo, reactivación de lupus eritematoso cutáneo.

Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Muy raras: Síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA) (ver sección 4.4).

Trastornos gastrointestinales
Frecuentes: disminución del apetito, náuseas leves y vómitos.
Raras: malestar abdominal, estreñimiento y diarrea.
Muy raras: pancreatitis.

Trastornos hepatobiliares
Raras: colestasis o ictericia.

Trastornos vasculares
Frecuentes: hipotensión ortostática, que puede agravarse por alcohol, anestésicos o sedantes.

Trastornos cardiacos
Raras: arritmias.

Trastornos del aparato reproductor y de la mama
Frecuentes: impotencia.

*Descripción de determinadas reacciones adversas
Cáncer de piel no-melanoma: con base en los datos disponibles de estudios epidemiológicos, se ha
observado una asociación dependiente de la dosis acumulada entre HCTZ y el CPNM (ver también las
secciones 4.4 y 5.1).

Experiencias de reacciones adversas tras la comercialización
Se han identificado las siguientes reacciones adversas tras las experiencias post-comercialización. Debido a
que estas reacciones han sido comunicadas voluntariamente por parte de una población de tamaño incierto,
no es posible estimar la fiabilidad de su frecuencia.

Frecuencia desconocida: fallo renal agudo, trastorno renal, anemia aplásica, eritema multiforme, pirexia,
espasmos musculares, astenia, glaucoma de ángulo cerrado.

Notificación de sospechas de reacciones adversas:
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: https://www.notificaram.es.




                                                  9 de 13

--- 4.9 Sobredosis ---
4.9 Sobredosis

Síntomas y signos
En un envenenamiento debido a sobredosis se pueden producir los siguientes signos y síntomas: mareo,
náuseas, somnolencia, hipovolemia, hipotensión, y trastornos electrolíticos asociados con arritmias
cardiacas y calambres musculares.

Tratamiento
Se deben aplicar tratamientos de soporte en todos los casos de sobredosis.

5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: diuréticos, código ATC: C03AA03

Hidroclorotiazida es una benzotiadiazina (tiazida) diurética.

Mecanismo de acción

Las tiazidas diuréticas actúan principalmente en el túbulo contorneado distal renal inhibiendo la reabsorción
de sodio y cloro.
Se desconoce el mecanismo antihipertensivo de hidroclorotiazida. El mecanismo del efecto antihipertensivo
de las tiazidas puede estar relacionado con la excreción y la redistribución del sodio del organismo.
Usualmente, no afecta la presión arterial cuando ésta es normal. La presión sanguínea podría ser, en
principio, reducida debido a una reducción del volumen plasmático y de los fluidos extracelulares, lo que a
su vez, ocasionaría una reducción del gasto cardiaco. Cuando el gasto cardíaco retorna a la normalidad, y los
volúmenes de plasma y fluidos extracelulares son ligeramente menores, las resistencias periféricas se
encuentran reducidas y en consecuencia, la presión arterial también.

Efectos farmacodinámicos

Hidroclorotiazida aumenta la excreción de sodio, cloruro y agua en la orina y, en menor grado, la excreción
de potasio, magnesio y bicarbonato, aumentando así la diuresis y ejerciendo un efecto antihipertensivo.
Puede disminuir la eliminación de calcio y de ácido úrico.

La hipopotasemia e hipocloremia inducidas por las tiazidas pueden ocasionar una ligera alcalosis metabólica,
aunque la eficacia diurética no es afectada por el equilibrio ácido-base del paciente.

El tiempo hasta que se produce la aparición de la actividad diurética es de aproximadamente 2 horas. La
actividad diurética alcanza un máximo a las 4 horas y se mantiene durante 6 a 12 horas. Por encima de una
determinada dosis, los diuréticos tiazídicos alcanzan una meseta en cuanto a efecto terapéutico, mientras que
las reacciones adversas se multiplican.

El tiempo hasta que se produce la aparición de la actividad hipotensora es de aproximadamente 3-4 días.

Cáncer de piel no-melanoma
Con base en los datos disponibles de estudios epidemiológicos, se ha observado una asociación
dependiente de la dosis acumulada entre HCTZ y el CPNM. En un estudio se incluyó a una población
formada por 71.533 casos de CBC y 8.629 casos de CCE emparejados con 1.430.833 y 172.462 controles


                                                  10 de 13

de la población, respectivamente. El uso de dosis altas de HCTZ (≥ 50.000 mg acumulados) se asoció a una
OR ajustada de 1,29 (IC del 95%: 1,23-1,35) para el CBC y de 3,98 (IC del 95%: 3,68-4,31) para el CCE.
Se observó una clara relación entre la dosis acumulada y la respuesta tanto en el CBC como en el CCE.
Otro estudio mostró una posible asociación entre el cáncer de labio (CCE) y la exposición a HCTZ: 633
casos de cáncer de labios se emparejaron con 63.067 controles de la población, utilizando una estrategia de
muestreo basada en el riesgo. Se demostró una relación entre la dosis acumulada y la respuesta con una OR
ajustada de 2,1 (IC del 95%: 1,7-2,6) que aumentó hasta una OR de 3,9 (3,0-4,9) con el uso de dosis altas
(~25.000 mg) y una OR de 7,7 (5,7-10,5) con la dosis acumulada más alta (~100.000 mg) (ver también
sección 4.4).

5.2 Propiedades farmacocinéticas

Absorción
Hidroclorotiazida se absorbe en el tracto gastrointestinal, con una biodisponibilidad oral relativamente
rápida, varia según los sujetos entre del 65 al 80%.

Tras una administración oral de hidroclorotiazida a dosis de 12,5-100 mg, la concentración máxima
plasmática de 70-490 ng/ml se observó a entre 1-5 horas.

El comienzo de la acción diurética se observa a las dos horas, siendo los efectos máximos a las 4 horas,
manteniéndose después 6-8 horas más.

El alimento retrasa la velocidad y disminuye el grado de absorción de comprimidos de hidroclorotiazida
sobre un 10 y un 20%, respectivamente.

La absorción de hidroclorotiazida se ve reducida en pacientes con insuficiencia cardiaca congestiva

Distribución
Hidroclorotiazida se distribuye a los espacios extracelulares.

La unión a proteínas plasmáticas es del orden del 40-68%. Hidroclorotiazida también se acumula en los
eritrocitos en aproximadamente 1,8 veces el nivel en plasma.

Hidroclorotiazida presenta una farmacocinética lineal. El volumen aparente de distribución es de 4-8 L/Kg.

Eliminación
Hidroclorotiazida no es metabolizada, sino eliminada rápidamente por los riñones.

El aclaramiento renal de hidroclorotiazida representa un 90% del aclaramiento total.

Hidroclorotiazida se elimina rápidamente por el riñón y un 95% es excretada de forma inalterada por la
orina.

Por lo menos el 61% de una dosis oral es eliminada inalterada por la orina en 24 horas.

La semivida plasmática de la hidroclorotiazida es muy variable de un sujeto a otro, y está comprendida
entre las 5 y 25 horas.

Se ha observado que la semivida plasmática media en individuos en ayunas es de 5 a 15 horas.




                                                  11 de 13

La semivida de eliminación es de 2,5 horas en pacientes con la función renal normal, pero puede aumentar
hasta 12-20 horas en pacientes con insuficiencia renal grave (Aclaramiento de creatinina <10 mol/min) y
cardiaca.

No se ha determinado el efecto de la hemodiálisis en la eliminación de la hidroclorotiazida.

Hidroclorotiazida atraviesa la barrera placentaria pero no la barrera hematoencefálica y es excretada con la
leche.

5.3 Datos preclínicos sobre seguridad

El potencial mutagénico fue evaluado en una serie de sistema de análisis in vivo e in vitro. Mientras
algunos resultados positivos se obtuvieron in vitro, todos los estudios in vivo dieron resultados negativos.
Por tanto, se concluye que no existe potencial mutagénico relevante in vivo.
Se observaron signos de carcinogenicidad hepática en ratones macho pero no en hembras ni en ratas
machos y hembras. Por tanto, los datos en animales no son suficientes para determinar el potencial
carcinogénico de hidroclorotiazida en humanos
Hidroclorotiazida no tuvo ningún efecto sobre la fertilidad en ratas. Sin embargo, las dosis utilizadas en
este estudio no son suficientes para predecir el riesgo en humanos. No se ha revelado potencial teratogénico
en ratón, rata ni conejo a dosis 145, 97 y 2 veces respectivamente, la máxima dosis recomendada en
humanos, en base a mg/m2. Se observó una disminución en la ganancia de peso en crías de ratas lactantes a
una dosis equivalente a la dosis terapéutica (en base a mg/m2) y se atribuyó a los efectos diuréticos de
hidroclorotiazida, con efectos subsecuentes en la producción de leche (ver sección 4.6).

6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1 Lista de excipientes

Lactosa monohidrato
Celulosa microcristalina
Almidón de maíz
Hidroxipropilcelulosa, baja sustitución
Sílice coloidal anhidra
Talco
Estearato de magnesio


6.2 Incompatibilidades

No procede.

6.3 Periodo de validez

2 años.

6.4 Precauciones especiales de conservación

Conservar por debajo de 30 °C.

6.5 Naturaleza y contenido del envase

Blísteres de Aluminio-PVC/PVDC 120

Hidroclorotiazida Normon 25 mg comprimidos EFG: 20 comprimidos.


                                                  12 de 13

6.6 Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

Ninguna especial.

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

LABORATORIOS NORMON, S.A.
Ronda de Valdecarrizo, 6 – 28760 Tres Cantos – Madrid (ESPAÑA)


8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

90.833

===== CIMA indapamide_63368_ft.txt =====

--- 4.1. Indicaciones terapéuticas ---
4.1. Indicaciones terapéuticas

Indapamida NORMON está indicada en hipertensión arterial esencial en adultos..

--- 4.2. Posología y forma de administración ---
4.2. Posología y forma de administración

Posología

Un comprimido cada 24 horas, preferentemente por la mañana, que debe ser tragado entero sin masticar
con un poco de agua.
A dosis más altas, no se observa un aumento de la acción antihipertensiva de la indapamida, pero si de su
efecto diurético.

Poblaciones especiales
Pacientes con insuficiencia renal (ver secciones 4.3 y 4.4):
En insuficiencia renal grave (aclaramiento de creatinina inferior a 30 ml/min), el tratamiento está
contraindicado.
Las tiazidas y los diuréticos relacionados son completamente eficaces sólo cuando la función renal es
normal o está sólo mínimamente alterada.

Pacientes de edad avanzada (ver sección 4.4):
En los ancianos, la creatinina plasmática debe ajustarse en función de la edad, peso y sexo. Los pacientes
ancianos pueden tratarse con Indapamida NORMON cuando la función renal es normal o está sólo
mínimamente alterada.

Pacientes con insuficiencia hepática (ver secciones 4.3 y 4.4):
En pacientes con insuficiencia hepática grave, el tratamiento está contraindicado.

 Población pediátrica
No ha sido establecida la seguridad y eficacia de Indapamida NORMON en niños y adolescentes. No hay
datos disponibles.

                                                   1 de 12

Forma de administración

Vía oral

--- 4.3. Contraindicaciones ---
4.3. Contraindicaciones

     Hipersensibilidad al principio activo, a otras sulfamidas, o a alguno de los excipientes incluidos en la
        sección 6.1.
     Insuficiencia renal grave.
     Encefalopatía hepática o alteración grave de la función hepática.
     Hipopotasemia.

--- 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo ---
4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

Advertencias especiales
En caso de afección hepática, los diuréticos del tipo de los tiazídicos pueden inducir una encefalopatía
hepática, especialmente en caso de desequilibrio electrolítico. En este caso, la administración del diurético
debe interrumpirse inmediatamente.

Fotosensibilidad
Se han notificado reacciones de fotosensibilidad con tiazidas y diuréticos del tipo de los tiazídicos (ver
sección 4.8). Si durante el tratamiento aparece una reacción de fotosensibilidad, se recomienda interrumpir
el tratamiento. Si considera necesario volver a administrar el diurético, se recomienda proteger las áreas
expuestas al sol y a los rayos UVA artificiales.


Precauciones especiales de empleo

-          Equilibrio hidroelectrolítico:

          Natremia:

La natremia debe ser controlada antes de iniciar el tratamiento y posteriormente a intervalos regulares.
Cualquier tratamiento diurético puede provocar una hiponatremia cuyas consecuencias en algunos casos
pueden ser graves. La disminución de la natremia puede ser inicialmente asintomática, por lo que es
indispensable efectuar un control regular. Este debe ser aún más frecuente en las personas de edad
avanzada y pacientes con cirrosis (ver secciones 4.8 y 4.9).

          Potasemia:

La depleción potásica con hipopotasemia constituye el mayor riesgo de los diuréticos tiazídicos y similares.
El riesgo de aparición de hipopotasemia (<3,4 mmol/l) debe prevenirse en ciertas poblaciones de riesgo,
como las personas de edad avanzada, desnutridos y/o polimedicados, cirróticos con edemas y ascitis y en
los pacientes con coronopatías e insuficiencia cardiaca. En este último caso la hipopotasemia aumenta la
toxicidad cardiaca de los digitálicos y el riesgo de arritmias.

Asimismo, presentan una situación de riesgo las personas con alargamiento del intervalo QT,
independientemente de que el mismo sea de origen congénito o iatrogénico. La hipopotasemia al igual que
la bradicardia, actúa como un factor que favorece la aparición de arritmias graves, especialmente “torsades
de pointes”, potencialmente fatales.




                                                   2 de 12

En todos los casos descritos anteriormente, es preciso controlar con mayor frecuencia la potasemia. El
primer control del potasio plasmático debe efectuarse durante la 1ª semana después del inicio del
tratamiento.

La detección de una hipopotasemia requiere su corrección. La hipopotasemia observada en asociación con
una concentración baja de magnesio sérico puede ser refractaria al tratamiento a menos que se corrija el
magnesio sérico.

       Magnesio en plasma:

      Se ha demostrado que las tiazidas y los diuréticos relacionados, incluida indapamida, aumentan la
excreción urinaria de magnesio, lo que puede provocar hipomagnesemia (ver secciones 4.5 y 4.8).
     Calcio plasmático:

Los diuréticos tiazídicos y similares pueden disminuir la eliminación urinaria del calcio y provocar un
aumento leve y transitorio de la calcemia. Una hipercalcemia real puede estar relacionada con la existencia
de un hiperparatiroidismo previo no diagnosticado.
Antes de evaluar la función paratiroidea es preciso interrumpir el tratamiento.

-       Glucemia:

En los diabéticos es importante controlar la glucemia, especialmente en presencia de hipopotasemia.

-       Ácido úrico:

Este fármaco puede aumentar la tendencia a la crisis de gota en pacientes hiperuricémicos.

-       Función renal y diuréticos:

Los diuréticos tiazídicos y similares sólo son completamente eficaces cuando la función renal es normal o
está poco alterada (creatinina plasmática inferior a valores del orden de 25 mg/l, es decir, 220 mol/l en el
adulto). En las personas de edad avanzada, el valor de la creatinina plasmática debe ajustarse en función de
la edad, el peso y el sexo del paciente.
La hipovolemia, secundaria a la pérdida de agua y de sodio inducida por el diurético al comienzo del
tratamiento, genera una disminución de la filtración glomerular. Este hecho puede dar lugar a un aumento
de la urea sanguínea y de la creatinina plasmática. Esta insuficiencia renal funcional transitoria no tiene
consecuencias en las personas con función renal normal, pero puede agravar una insuficiencia renal
preexistente.


-       Derrame coroideo, miopía aguda y glaucoma secundario de ángulo cerrado

Los medicamentos con sulfonamida o medicamentos derivados de sulfonamida pueden causar una reacción
idiosincrásica que dé lugar a un derrame coroideo con defecto del campo visual, miopía transitoria o
glaucoma agudo de ángulo cerrado. Los síntomas incluyen comienzo agudo de disminución de agudeza
visual o dolor ocular y normalmente suelen ocurrir desde unas horas a unas semanas tras el comienzo del
tratamiento. Un glaucoma agudo de ángulo cerrado no tratado puede conducir a una pérdida de visión de
forma permanente. El tratamiento primario es interrumpir la hidroclorotiazida tan rápidamente como sea
posible. Si la presión intraocular permanece no controlada puede considerarse necesario un tratamiento
médico o quirúrgico inmediato. Los factores de riesgo para desarrollar glaucoma agudo de ángulo cerrado
pueden incluir un historial de alergia a las sulfonamidas o penicilinas.

                                                   3 de 12

Uso en deportistas:

Se debe advertir a los pacientes que este medicamento contiene indapamida, que puede producir un
resultado positivo en las pruebas de control del dopaje.


Advertencias sobre excipientes
Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia total
de lactasa o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.

--- 4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción ---
4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Asociaciones no recomendadas:

Litio:

Aumento de la concentración sanguínea de litio con signos de sobredosis, como en el caso de un régimen
sin sodio (disminución de la excreción urinaria de litio). Sin embargo, en los casos en los que es necesario
el uso de diuréticos, debe vigilarse estrictamente la concentración sanguínea de litio y adaptar la posología.


Asociaciones que necesitan precauciones de empleo:

Medicamentos que ocasionan “torsades de pointes”:

         -     antiarrítmicos del grupo Ia (quinidina, hidroquinidina, disopiramida),
         -     antiarrítmicos del grupo III (amiodarona, sotalol, dofetilida, ibutilina),
         -     algunos antipsicóticos:
               fenotiazinas (clorpromazina, ciamemazina, levomepromazina, tioridazina, trifluoperazina),
               benzamidas (amisulprida, sulpirida, sultoprida, tiaprida),
               butirofenonas (droperidol, haloperidol),
               otros: bepridil, cisaprida, difemanil, eritromicina IV, halofantrina, mizolastina, pentamidina,
               esparfloxacino, moxifloxacino, vincamina IV.
Riesgo aumentado de arritmias ventriculares, especialemente “torsades de pointes” (la hipopotasemia es un
factor de riesgo).
   Prevención de hipopotasemia y, si es necesario, corrección antes de introducir esta asociación.
   Vigilancia clínica, de electrolitos plasmáticos y del ECG.


En caso de hipopotasemia, se deben emplear sustancias que no tengan el inconveniente de causar
“torsades de pointes”.


AINE (sistémicos) incluyendo los inhibidores selectivos de la COX-2, dosis elevadas de ácido salicílico
(≥3 g/día):

Posible reducción del efecto antihipertensor de la indapamida.

                                                   4 de 12

Riesgo de insuficiencia renal aguda en pacientes deshidratados (disminución de la filtración glomerular).
Hidratar al paciente y controlar la función renal al comienzo del tratamiento.


Inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina (IECA):

Riesgo de hipotensión arterial brusca y/o de insuficiencia renal aguda al comienzo del tratamiento con un
IECA en caso de que exista una depleción previa de sodio (especialmente en pacientes con estenosis de la
arteria renal).

En la hipertensión, cuando un tratamiento diurético previo pudiera haber generado una depleción de sodio,
es preciso:

     - interrumpir la administración del diurético 3 días antes del inicio del tratamiento con el IECA y
comenzar a administrar un diurético ahorrador de potasio si fuera necesario;
     - o bien administrar dosis iniciales bajas del IECA, aumentando progresivamente la dosis.

En la insuficiencia cardiaca congestiva, comenzar con una dosis muy baja del IECA eventualmente
después de disminuir la dosis del diurético ahorrador de potasio asociado.

En todos los casos, controlar la función renal (creatinina plasmática) durante las primeras semanas de
tratamiento con el IECA.

Otros fármacos que causan hipopotasemia: anfotericina B (IV), gluco y mineralocorticoides
(sistémicos), tetracosactida, laxantes estimulantes:

Riesgo importante de hipopotasemia (efecto aditivo).
Control de la potasemia y, si fuera necesario, corregirla. Tener este hecho especialmente presente en el
caso de administración de un tratamiento digitálico. Utilizar laxantes no estimulantes.


Baclofeno:

Aumento del efecto antihipertensor.
Hidratar al paciente y controlar la función renal al comienzo del tratamiento.

Digitálicos:

La hipopotasemia y/o la hipomagnesemia predisponen a los efectos tóxicos de los digitálicos.
Se recomienda controlar el potasio plasmático, el magnesio plasmático y el ECG y, si es necesario, ajustar
el tratamiento.

Alopurinol:

El tratamiento concomitante con indapamida puede aumentar la incidencia de reacciones de
hipersensibilidad a alopurinol.

Asociaciones a tener en consideración:

Diuréticos ahorradores de potasio (amilorida, espironolactona y triamtereno)

                                                   5 de 12

Mientras que las asociaciones racionales son útiles en algunos pacientes, aún puede producirse
hipopotasemia o hiperpotasemia (especialmente en pacientes con insuficiencia renal o diabetes). Debe
controlarse la potasemia y el ECG y, si fuera necesario, adaptar el tratamiento.


Metformina:

Mayor riesgo de acidosis láctica debida a la metformina, debido a una eventual insuficiencia renal
funcional vinculada a los diuréticos y más especialmente a los diuréticos del asa.
No utilizar la metformina cuando la creatininemia supera 15 mg/l (135 mol/l) en el hombre y 12 mg/l
(110 mol/l) en la mujer.


Productos de contraste yodados:

En caso de deshidratación provocada por los diuréticos existe riesgo mayor de insuficiencia renal aguda,
especialmente cuando se utilizan dosis elevadas de productos de contraste yodados.
Rehidratar al paciente antes de administrar el producto yodado.

Antidepresivos tipo imipramínicos, neurolépticos:

Aumento del efecto antihipertensor y mayor riesgo de hipotensión ortostática (efecto aditivo).


Sales de calcio:

Riesgo de hipercalcemia por disminución de la eliminación urinaria de calcio.

Ciclosporina, tacrolimus:

Riesgo de aumento de la creatinina plasmática sin modificación de las tasas circulantes de ciclosporina,
incluso en ausencia de depleción de sodio y agua.

Corticosteroides, tetracosactida (sistémicos):

   Disminución del efecto antihipertensor (retención de sodio y agua ocasionada por los corticoides).

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia




Embarazo

No existen datos o existen datos limitados (menos de 300 resultados de embarazos) del uso de indapamida
en mujeres embarazadas. La exposición prolongada a una tiazida durante el tercer trimestre del embarazo
puede reducir el volumen plasmático materno así como el flujo sanguíneo útero-placentario, que puede
causar isquemia feto-placentaria y retraso del crecimiento.
Los estudios con animales no indican directa ni indirectamente efectos perjudiciales con respecto a la
toxicidad reproductiva (ver sección 5.3).


                                                  6 de 12

Como medida de precaución, es preferible evitar el uso de indapamida durante el embarazo.

Lactancia

No existe suficiente información sobre la excreción de indapamida/metabolitos en la leche materna. La
indapamida está estrechamente relacionada con los diuréticos tiazídicos, los cuales se han asociado, durante
la lactancia, con la disminución o incluso la supresión de la lactancia. Podría aparecer una hipersensibilidad
a medicamentos derivados de sulfonamidas e hipopotasemia.
No puede excluirse el riesgo en neonatos.
Indapamida no debe utilizarse durante la lactancia.

Fertilidad

Los estudios de toxicidad reproductiva no han mostrado efectos sobre la fertilidad en ratas machos y
hembras (ver sección 5.3). No se anticipan efectos sobre la fertilidad humana.

4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

Indapamida no afecta al estado de alerta, pero en algunos casos puede producir diferentes reacciones
relacionadas con la disminución de la presión arterial, especialmente al inicio del tratamiento o cuando se
administra junto con otro agente antihipertensor.
Como consecuencia, la capacidad para conducir vehículos o para utilizar maquinaria puede estar alterada.

--- 4.8. Reacciones adversas ---
4.8. Reacciones adversas

Resumen del perfil de seguridad
Las reacciones adversas notificadas más frecuentemente son hipopotasemia reacciones de
hipersensibilidad, principalmente dermatológicas en individuos con una predisposición a las reacciones
asmáticas y alérgicas y erupciones maculopapulares.
Listado tabulado de reacciones adversas

Las siguientes reacciones adversas han sido observadas con indapamida durante el tratamiento, clasificadas
según la siguiente frecuencia:

Muy frecuentes (≥ 1/10); frecuentes (≥ 1/100, <1/10); poco frecuentes (≥ 1/1.000, <1/100); raras (≥
1/10.000, <1/1.000); muy raras (<1/10.000), frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los
datos disponibles).



 Clasificación de órganos del sistema                 Reacciones adversas                Frecuencia
              MedDRA
Trastornos de la sangre y del sistema        Agranulocitosis                              Muy rara
linfático
                                             Anemia aplásica                              Muy rara
                                             Anemia hemolítica                            Muy rara
                                             Leucopenia                                   Muy rara
                                             Trombocitopenia                              Muy rara
Trastornos del metabolismo y de la
                                             Hipercalcemia                                Muy rara
nutrición
                                             Hipopotasemia (ver sección 4.4)              Frecuente


                                                   7 de 12

                                     Hiponatremia                         Poco frecuente
                                     Hipocloremia                             Rara
                                     Hipomagnesemia                           Rara
Trastornos del sistema nervioso      Vértigo                                  Rara
                                     Fatiga                                   Rara
                                     Cefalea                                  Rara
                                     Parestesia                               Rara
                                     Síncope                               No conocida

Trastornos oculares                  Miopía                                No conocida
                                     Visión borrosa                        No conocida
                                     Alteración visual                     No conocida
                                     Derrame coroideo                      No conocida
                                     Arritmia
Trastornos cardiacos                                                        Muy rara
                                     Torsade de pointes (potencialmente
                                                                           No conocida
                                     fatal) (ver secciones 4.4 y 4.5)
Trastornos vasculares                Hipotensión                            Muy rara
Trastornos gastrointestinales        Vómitos                              Poco frecuente
                                     Náuseas                                  Rara
                                     Estreñimiento                            Rara
                                     Sequedad de boca                         Rara
                                     Pancreatitis                           Muy rara
                                     Función hepática anormal               Muy rara
                                     Posibilidad de aparición de           No conocida
                                     encefalopatía hepática en caso de
Trastornos hepatobiliares
                                     insuficiencia hepática (ver
                                     secciones 4.3 y 4.4).
                                     Hepatitis                             No conocida
Trastornos de la piel y del tejido
                                     Reacciones de hipersensibilidad,       Frecuente
subcutáneo
                                     principalmente dermatológicas en
                                     individuos con una predisposición
                                     a las reacciones asmáticas y
                                     alérgicas
                                     Erupciones maculopapulares             Frecuente
                                     Púrpura                              Poco frecuente
                                     Angioedema                             Muy rara
                                     Urticaria                              Muy rara
                                     Necrolisis epidérmica tóxica           Muy rara
                                     Síndrome de Stevens-Johnson            Muy rara



                                          8 de 12

                                            Posible empeoramiento de un lupus         No conocida
                                            eritematoso diseminado agudo ya
                                            establecido
                                            Reacciones de fotosensibilidad (ver       No conocida
                                            sección 4.4)
Trastornos renales y urinarios              Insuficiencia renal                        Muy rara
Exploraciones complementarias               Intervalo QT del                          No conocida
                                            electrocardiograma prolongado
                                            (ver secciones 4.4 y 4.5)
                                            Glucemia aumentada                        No conocida
                                            Uricemia aumentada                        No conocida
                                            Niveles elevados de enzimas               No conocida
                                            hepáticas
Trastornos del aparato reproductor y
                                            Disfunción eréctil                       Poco frecuente
de la mama

Descripción de reacciones adversas seleccionadas
Durante los estudios de fase II y III que compararon indapamida 1,5 mg y 2,5 mg, el análisis de potasio
plasmático mostró un efecto dosis-dependiente de indapamida:
       Indapamida 2,5 mg: se observaron valores de potasio plasmático <3,4 mmol/l en el 25% de los
        pacientes y <3,2 mmol/l en el 10% de los pacientes tras 4 a 6 semanas de tratamiento. Tras 12
        semanas de tratamiento, el descenso medio del potasio plasmático fue de 0,41 mmol/l.

Notificación de sospechas de reacciones adversas:
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de medicamentos de Uso Humano: https://www.notificaram.es.

--- 4.9. Sobredosis ---
4.9. Sobredosis

Síntomas
La indapamida no ha mostrado toxicidad hasta una dosis de 40 mg, es decir, 16 veces la dosis terapéutica.
Los signos de intoxicación aguda se manifiestan sobre todo como alteraciones hidroelectrolíticas
(hiponatremia e hipopotasemia). A nivel clínico, es posible la aparición de náuseas, vómitos, hipotensión
arterial, calambres, vértigos, somnolencia, confusión, poliuria u oliguria que pueden originar una anuria
(por hipovolemia).

Manejo
Las primeras medidas a instaurar consisten en eliminar rápidamente el o los productos ingeridos mediante
un lavado gástrico y/o administración de carbón activo, restaurando posteriormente el equilibrio
hidroelectrolítico en un centro especializado hasta su normalización.

5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Sulfonamidas, monofármacos, código ATC C03BA11


                                                   9 de 12

Mecanismo de acción
La indapamida es un derivado sulfamídico con un anillo indol, relacionada farmacológicamente con los
diuréticos tiazídicos, que actúa inhibiendo la reabsorción del sodio a nivel del segmento cortical de
dilución. Aumenta la excreción urinaria de sodio y de cloruros y, en menor grado, la excreción de potasio y
magnesio, aumentando de este modo la diuresis y ejerciendo una acción antihipertensiva.

Efectos farmacodinámicos
Los resultados obtenidos en los estudios de fase II y III han mostrado que este fármaco ejerce en
monoterapia un efecto antihipertensor que se mantiene durante 24 horas. Este efecto se obtiene a dosis en
las que los efectos diuréticos son de grado medio.
La actividad antihipertensiva de la indapamida se halla relacionada con una mejoría de la distensión arterial
y disminución de la resistencia periférica total y arteriolar.
La indapamida disminuye la hipertrofia ventricular izquierda.

A partir de una cierta dosis, el efecto terapéutico de las tiazidas y de los diuréticos relacionados alcanza una
meseta, mientras que los efectos adversos continúan aumentando. No debe aumentarse la dosis si el
tratamiento es ineficaz.

Por otra parte, se ha demostrado que en el paciente hipertenso la indapamida a corto, medio y largo plazo:

       - no interfiere con el metabolismo lipídico: triglicéridos, colesterol-LDL y colesterol-HDL;
no interfiere con el metabolismo glucídico, incluso en el hipertenso diabético.

5.2. Propiedades farmacocinéticas

Absorción

La indapamida se caracteriza por una gran biodisponibilidad (93%).
El tiempo necesario para alcanzar las concentraciones séricas máximas (Tmax) varía entre una y dos horas
después de una dosis de 2,5 mg.


Distribución

La unión a las proteínas plasmáticas es aprox. 75%.
La semivida de eliminación es de 14 a 24 horas (18 horas en promedio).
La administración reiterada de indapamida aumenta las concentraciones plasmáticas en estado de equilibrio
(meseta) en comparación con una dosis única, pero dicha meseta se mantiene estable con el tiempo, lo que
indica que no se produce acumulación.


Eliminación

La eliminación renal representa el 60 a 80% de la eliminación total.
Indapamida se excreta fundamentalmente en forma de metabolitos, el porcentaje de producto intacto en la
orina es del 5%.

Insuficiencia renal

Los parámetros farmacocinéticos no se modifican.



                                                   10 de 12

5.3. Datos preclínicos sobre seguridad


Indapamida ha dado resultados negativos en las pruebas relativas a las propiedades mutagénicas y
carcinogénicas.
La administración oral de las dosis más altas a diferentes especies animales (40 a 8000 veces la dosis
terapéutica) mostró una exacerbación de las propiedades diuréticas de la indapamida. En los estudios de
toxicidad aguda realizados con indapamida, administrada por vía intravenosa o intraperitoneal, los síntomas
principales se relacionaron con la acción farmacológica del fármaco, es decir, bradipnea y vasodilatación
periférica.
Indapamida no posee propiedades mutagénicas ni carcinogénicas.
Los estudios sobre toxicidad reproductiva no han mostrado embriotoxicidad ni teratogeneicidad.
No se afectó la fertilidad en ratas macho ni hembra.

6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Núcleo:

Almidón de maíz
Lactosa
Polividona
Estearato magnésico
Talco

Película de recubrimiento:
Dióxido de titanio
Cera blanca de abeja
Glicerol
Laurilsulfato sódico
Macrogol 6000
Metilhidroxipropilcelulosa
Estearato magnésico


6.2. Incompatibilidades

No procede

6.3. Periodo de validez

3 años

6.4. Precauciones especiales de conservación

No conservar a temperatura superior a 25ºC.

6.5. Naturaleza y contenido del envase

30 comprimidos recubiertos en bliter (PVC/Aluminio).

                                                 11 de 12

6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

Ninguna especial

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

LABORATORIOS NORMON, S.A.
Ronda de Valdecarrizo, 6
28760 Tres Cantos – Madrid


8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

63368

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Fecha de la primera autorización: 28 de Octubre de 2000.
Fecha última revalidación: 30 de Junio de 2010.


10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

Octubre 2021




                                                12 de 12

===== CIMA spironolactone_39059_ft.txt =====

--- 4.1. Indicaciones terapéuticas ---
4.1. Indicaciones terapéuticas

- Hipertensión arterial esencial.
- Tratamiento de la insuficiencia cardiaca crónica clases III y IV de la NYHA, asociado a su tratamiento
convencional.
- Hiperaldosteronismo primario. Como agente de diagnóstico en el tratamiento prequirúrgico, o en el
tratamiento a largo plazo de casos donde la intervención quirúrgica no está indicada.
- Hiperaldosteronismo secundario, en particular de los edemas relacionados con cirrosis hepática,
insuficiencia cardiaca congestiva y síndrome nefrótico.

Los niños deben ser tratados únicamente bajo supervisión de un pediatra. Hay datos pediátricos limitados
disponibles (ver secciones 5.1 y 5.2).

--- 4.2. Posología y forma de administración ---
4.2. Posología y forma de administración

Posología

Hipertensión arterial esencial: La dosis inicial habitual es de 50-100 mg al día, que en los casos más
graves podrá aumentarse gradualmente hasta los 200 mg al día en intervalos de dos semanas.
El tratamiento se continuará durante dos semanas, o bien se proseguirá más tiempo hasta obtenerse la
respuesta adecuada. Una vez obtenida ésta, la dosis debe ajustarse según las necesidades del paciente.



                                                   1 de 11

Insuficiencia cardíaca grave en asociación con el tratamiento convencional (clases III y IV de la NYHA):
En base al estudio RALES (Randomized Aldactone Evaluation Study), el tratamiento en asociación con la
terapia convencional debe iniciarse con una dosis de espironolactona de 25 mg una vez al día en los
pacientes con un potasio sérico ≤ 5,0 mmol/L y una creatinina sérica ≤ 2,5 mg/dl. En los pacientes que
toleren 25 mg una vez al día se puede incrementar a 50 mg una vez al día si está clínicamente indicado. En
los pacientes que no toleren 25 mg una vez al día se puede reducir la dosis a 25 mg en días alternos (ver
secciones 4.4 y 5.1). La dosis para el tratamiento de la insuficiencia cardiaca congestiva no debe ser
superior a 50 mg al día.

Hiperaldosteronismo secundario: La dosis habitual en el tratamiento de edemas asociados a insuficiencia
cardíaca crónica es de 100 mg al día. En los casos más graves o difíciles, la dosis podrá aumentarse
progresivamente hasta 400 mg al día. Una vez el edema se ha controlado, la dosis habitual de
mantenimiento oscila entre 25 y 200 mg al día.

Edemas asociados a cirrosis hepática: Si la relación Na+/K+ en la orina es mayor de 1, la dosis normal en
adultos será de 100 mg al día. Si la relación Na+/K+ en la orina es menor de 1, la dosis oscilará entre 200 y
400 mg al día. La dosis de mantenimiento se establecerá individualmente.

Edemas asociados al síndrome nefrótico: La dosis habitual es de 100-200 mg al día. La espironolactona no
es antiinflamatoria, por lo que no actúa directamente sobre el proceso patológico básico. Su utilización sólo
se aconseja cuando los glucocorticoides son por sí mismos ineficaces.

Diagnóstico y tratamiento del hiperaldosteronismo primario: La espironolactona puede emplearse como un
método diagnóstico inicial con el fin de poner en evidencia un hiperaldosteronismo primario mientras los
pacientes están sometidos a una dieta normal.

     a) Prueba de larga duración: Se administra a la dosis diaria de 400 mg durante 3 ó 4 semanas. La
        corrección de la hipopotasemia y de la hipertensión arterial proporciona un diagnóstico de
        presunción de hiperaldosteronismo primario.
b) Prueba de corta duración: Se administra a la dosis diaria de 400 mg durante 4 días. Si el potasio sérico
   aumenta durante la administración de espironolactona, y disminuye cuando deja de administrarse,
   puede tenerse en consideración la existencia de un hiperaldosteronismo primario.

Una vez establecido el diagnóstico de hiperaldosteronismo por otros métodos más precisos, la
espironolactona puede administrarse como preparación a la cirugía a la dosis de 100-400 mg al día. En
aquellos pacientes en los que la intervención quirúrgica no pueda realizarse, puede administrarse
espironolactona como tratamiento de mantenimiento a largo plazo a la mínima dosis eficaz, determinada
individualmente.

Población de edad avanzada: la dosis habitual es de 25 mg al día; reduciéndose a 25 mg en días alternos
según el grado de función renal y siempre que el paciente presente concentraciones de potasio sérico
inferiores a 5,0 mmol/L.

Población con insuficiencia renal: en insuficiencia renal leve la dosis habitual es de 25 mg al día;
recomendándose reducir la dosis a 25 mg en días alternos en insuficiencia renal moderada y siempre que el
paciente presente concentraciones de potasio sérico inferiores a 5,0 mmol/L.

Población pediátrica:
La dosis diaria inicial es de 1-3 mg/Kg de peso, administrada en tomas separadas. Se ajustará la dosis en
función de la respuesta y la tolerancia del paciente (ver secciones 4.3 y 4.4).


                                                  2 de 11

Los niños deben ser tratados únicamente bajo supervisión de un pediatra. Hay datos pediátricos limitados
disponibles (ver secciones 5.1 y 5.2).

--- 4.3. Contraindicaciones ---
4.3. Contraindicaciones

-  Espironolactona está contraindicada en adultos y pacientes pediátricos con insuficiencia renal de
   moderada a grave
- Hipersensibilidad a espironolactona o a alguno de los excipientes
- Insuficiencia renal aguda, casos de función renal notablemente alterada, anuria
- Hiperpotasemia
- Enfermedad de Addison
Uso concomitante de eplerenona

--- 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo ---
4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

El uso concomitante de espironolactona con otros diuréticos ahorradores de potasio, inhibidores de la
enzima convertidora de angiotensina (ECA), antagonistas de la angiotensina II, bloqueantes de la
aldosterona, heparina, heparinas de bajo peso molecular u otros medicamentos o enfermedades que se sabe
que producen hiperpotasemia, suplementos de potasio, dieta rica en potasio o sustitutos de la sal que
contengan potasio, pueden conducir a una hiperpotasemia severa. Así mismo, el uso concomitante de
espironolactona con antiinflamatorios no esteroideos (AINEs) y beta-bloqueantes puede facilitar la
aparición de hiperpotasemia.

El uso concomitante de medicamentos que causan hiperpotasemia con espironolactona puede provocar
hiperpotasemia grave.

Debe tenerse presente que en pacientes con enfermedades hepáticas graves, el empleo de diuréticos puede
precipitar el coma hepático. También debe realizarse un especial control en pacientes diabéticos.

Se han notificado algunos casos de acidosis metabólica hiperclorémica reversible, generalmente asociada a
hiperpotasemia, en pacientes con cirrosis hepática descompensada, incluso cuando la función renal es
normal.

El empleo de espironolactona puede provocar desequilibrio electrolítico, especialmente hiperpotasemia,
hiponatremia y posible aumento transitorio del nitrógeno ureico en sangre (BUN) en ancianos y/o pacientes
con función hepática o renal alterada. Deben por tanto, vigilarse periódicamente los niveles plasmáticos de
sodio y potasio.

En pacientes de más de 80 años debe valorarse la filtración glomerular y una posible insuficiencia renal
oculta.

Debe evitarse el empleo de espironolactona en pacientes con insuficiencia cardiaca clases I y II de la
NYHA por el elevado riesgo de hiperpotasemia.

Hiperpotasemia en pacientes con insuficiencia cardiaca grave
La hiperpotasemia puede ser mortal. Es crítico vigilar y controlar los niveles séricos de potasio en pacientes
con insuficiencia cardiaca grave (clases III y IV de la NYHA) que reciben espironolactona. Debe evitarse
el uso concomitante con otros diuréticos ahorradores de potasio (amilorida, triamtereno) o antagonistas de
la aldosterona (eplerenona, drospirenona). Debe evitarse el uso de suplementos de potasio orales en
pacientes con niveles séricos de potasio > 3,5 mmol/L. Los controles de potasio y creatinina séricos deben
realizarse en la semana siguiente al inicio del tratamiento o cuando se aumente la dosis de espironolactona,

                                                   3 de 11

posteriormente cada mes durante los 3 primeros meses, luego cada trimestre durante un año y tras el año de
tratamiento, cada seis meses. Interrumpir transitoria o definitivamente el tratamiento si los niveles séricos
de potasio son > 5 mmol/L o de creatinina son > 4 mg/dL. (Ver sección 4.2).

Uso en deportistas:
Se debe informar a los deportistas que este medicamento contiene espironolactona que puede dar un
resultado positivo en las pruebas de control de dopaje.

Población pediátrica

Los diuréticos ahorradores de potasio deben usarse con precaución en pacientes pediátricos hipertensos con
insuficiencia renal leve debido al riesgo de hiperpotasemia. (Espironolactona está contraindicada para el
uso en pacientes pediátricos con insuficiencia renal de moderada a grave; ver sección 4.3).

--- 4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción ---
4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

La acción de la espironolactona puede verse afectada por la administración de los siguientes fármacos:
-  La administración conjunta de espironolactona con fármacos que se sabe que producen hiperpotasemia
   puede dar lugar a una hiperpotasemia grave.
- Diuréticos ahorradores de potasio o suplementos de potasio: debe evitarse la administración
   concomitante ante el riesgo de hiperpotasemia.
- La administración conjunta de IECA o de antagonistas de los receptores de la angiotensina II con
   diuréticos ahorradores de potasio se ha asociado a la aparición de hiperpotasemia.
- Ácido acetilsalicílico: Dosis altas de ácido acetilsalicílico pueden disminuir la acción diurética de la
   espironolactona por bloquear la secreción de canrenona (uno de los principales metabolitos activos de
   la espironolactona) en el túbulo renal. La indometacina y el ácido mefenámico han demostrado inhibir
   la excreción de canrenona. Los antiinflamatorios no esteroideos como aspirina, indometacina y ácido
   mefenámico pueden atenuar la eficacia en la diuresis natriurética debido a la inhibición de la síntesis
   intrarenal de prostaglandinas y se ha visto que disminuye el efecto diurético de la espironolactona.
 - La administración conjunta de espironolactona con fármacos que se sabe, producen acidosis
    metabólica (por ej.: cloruro de amonio, colestiramina) puede dar lugar a un aumento del riesgo de
    aparición de acidosis metabólica hiperclorémica significativa. Debe tenerse precaución cuando se
    administren fármacos de este tipo conjuntamente con espironolactona.
 - Carbenoxolona: puede producir retención de sodio y por tanto, disminuir la eficacia de la
    espironolactona.
 - Corticoides, ACTH: puede producirse depleción de electrolitos, en particular, hipopotasemia.
 - Analgésicos antiinflamatorios no esteroideos: la administración conjunta de AINES con diuréticos
    ahorradores de potasio se ha asociado a la aparición de hiperpotasemia.
 - Alcohol, barbitúricos o narcóticos: puede producirse potenciación de la hipotensión ortostática.

La administración de espironolactona puede afectar a la acción de los siguientes fármacos:

-   Norepinefrina (noradrenalina): La espironolactona disminuye la respuesta vascular a la acción de la
    noradrenalina. Por consiguiente, deben guardarse las debidas precauciones en pacientes bajo anestesia
    general o regional que estuviesen sometidos a tratamientos con este fármaco.
-   Antihipertensivos: Puede potenciar los efectos de la medicación antihipertensiva. En caso de
    administración conjunta, debe reducirse la dosis de ésta al 50% en el momento de iniciar la
    administración de espironolactona, y posteriormente reajustarla paulatinamente hasta el nivel
    posológico adecuado.
-   Digoxina: Se ha demostrado que la espironolactona aumenta la semivida de la digoxina. La
    espironolactona puede interferir en las pruebas de determinación de la concentración plasmática de
    digoxina.




                                                  4 de 11

-   Carbenoxolona: La administración de espironolactona puede provocar una disminución de la acción
    antiulcerosa de carbenoxolona por un probable antagonismo competitivo. Se recomienda sustituir por
    otro diurético.
- Fenazona: La espironolactona aumenta el metabolismo de la fenazona.
- Anticoagulantes orales: no se ha encontrado ninguna interacción potencial entre acenocumarol y
    espironolactona. Existe información sobre una posible interacción entre warfarina y espironolactona,
    aunque la naturaleza de la misma es incierta y no está bien documentada. Podría ser debida a una
    disminución del efecto anticoagulante por un aumento en la concentración de los factores de la
    coagulación, originada por la diuresis. Por tanto, deberían monitorizarse los parámetros de la
    coagulación cuando la espironolactona se añada o se suprima del tratamiento.
- Litio: La espironolactona reduce el aclaramiento renal del litio, lo que incrementa el riesgo de toxicidad
    por litio. Se deben monitorizar periódicamente los niveles de litio cuando se administra de forma
    concomitante con espironolactona.
- Betabloqueantes y heparinas: el uso concomitante de espironolactona con betabloqueantes y heparinas
    puede dar lugar a una hiperpotasemia.
- Además de otros medicamentos que causan hiperpotasemia, el uso concomitante de
    trimetroprima/sulfametoxazol (clotrimoxazol) con espironolactona puede provocar hiperpotasemia
    clínicamente relevante.
- Interferencias analíticas: en la bibliografía existen informes sobre una posible interferencia entre la
    espironolactona o sus metabolitos y los radioinmunoensayos con digoxina, aunque no se han podido
    establecer ni el alcance ni el significado clínico de esta interferencia. En ensayos fluorimétricos, la
    espironolactona puede interferir en la estimación de compuestos que presentan características de
    fluorescencia parecidas.
- Espironolactona se une al receptor androgénico y puede aumentar los niveles de antígeno prostático
    específico (APE) en pacientes con cáncer de próstata tratados con abiraterona. No se recomienda su
    uso con abiraterona.
Espironolactona puede reducir los niveles plasmáticos de mitotano en pacientes con carcinoma
corticosuprarrenal tratados con mitotano y no debe utilizarse simultáneamente con mitotano.

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia



Embarazo


Hay datos limitados relativos al uso de espironolactona en mujeres embarazadas.

Estudios realizados en animales han mostrado toxicidad reproductiva asociada con el efecto
antiandrogénico de la espironolactona (ver sección 5.3).

Los diuréticos pueden provocar una disminución de la perfusión placentaria y, con ello, un deterioro del
crecimiento intrauterino. Por lo tanto, no se recomiendan como tratamiento estandard para la hipertensión
ni el edema durante el embarazo.

No debe utilizarse espironolactona durante el embarazo, a no ser que el beneficio potencial justifique el
riesgo potencial.

Lactancia

La canrenona (un metabolito principal y activo de la espironolactona) se excreta en la leche materna.

No hay datos suficientes sobre los efectos de la espironolactona en recién nacidos/lactantes.



                                                   5 de 11

No debe utilizarse espironolactona durante la lactancia. Se debe tomar la decisión de interrumpir la
lactancia o interrumpir/abstenerse del tratamiento con espironolactona teniendo en cuenta el beneficio de la
lactancia para el niño y el beneficio del tratamiento para la madre.


Fertilidad

La administración de espironolactona a ratones hembra redujo la fertilidad (ver sección 5.3).

4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

Algunos pacientes han presentado somnolencia y mareo, especialmente al inicio del tratamiento, por lo
que, se aconseja tener precaución a la hora de conducir vehículos, manejar maquinaria peligrosa o de
precisión, así como realizar cualquier otra actividad que requiera concentración.

--- 4.8. Reacciones adversas ---
4.8. Reacciones adversas

La frecuencia de las reacciones adversas depende de la dosis diaria y de la duración del tratamiento. La
frecuencia de reacciones adversas es baja con dosis de hasta 100 mg. La ginecomastia es la reacción
adversa más frecuente, especialmente durante tratamientos de larga duración (2-7 meses). Con dosis de
hasta 100 mg la frecuencia es del 13%. Normalmente este efecto es reversible con la suspensión del
tratamiento.

Se han notificado casos de hiperpotasemia en pacientes hospitalizados graves y con alteración de la función
renal que reciben suplementos de potasio. En pacientes con la función renal normal o en pacientes que no
reciben suplementos de potasio o diuréticos ahorradores de potasio, que reciben dosis de hasta 100 mg, solo
existe un riesgo menor de hiperpotasemia.

La tabla que figura a continuación recoge las reacciones adversas identificadas durante la realización de los
ensayos clínicos y la vigilancia post-comercialización (incluidas en cursiva) ordenadas de acuerdo a la
clasificación por órganos de la convención MedDRA. Dentro de cada frecuencia se han ordenado según su
importancia clínica. Las frecuencias se han definido como: muy frecuentes (≥ 1/10), frecuentes (≥ 1/100,
<1/10), poco frecuentes (≥ 1/1.000, <1/100), raras (≥ 1/10.000, <1/1.000), muy raras (<1/10.000) y
frecuencia no conocida (no puede ser estimada a partir de los datos disponibles). Dentro de cada grupo de
frecuencias, las reacciones adversas se presentan en orden decreciente de gravedad.


    Sistema de            Muy       Frecuentes          Poco            Raras       Muy raras      Frecuencia
   Clasificación       frecuentes    ≥1/100 ,        frecuentes      ≥1/10.000,     <1/10.000      no conocida
 de órganos               ≥1/10                                       <1/1.000
 MedDRA                               <1/10           ≥1/1.000,
                                                       <1/100
 Neoplasias                                          Neoplasia                       Neoplasia
 benignas,                                           benigna de                      benigna de
 malignas y no                                         mama                            pecho
 especificadas (incl                                 masculina
 quistes y pólipos)
 Trastornos de la                                                    Agranulocito
 sangre y del                                                             sis,
 sistema linfático                                                    leucopenia,
                                                                     trombocitope
                                                                          nia




                                                   6 de 11

   Sistema de           Muy        Frecuentes           Poco            Raras        Muy raras       Frecuencia
  Clasificación      frecuentes     ≥1/100 ,         frecuentes      ≥1/10.000,      <1/10.000       no conocida
de órganos              ≥1/10                                         <1/1.000
MedDRA                               <1/10            ≥1/1.000,
                                                       <1/100
Trastornos del       Hiperpotase                    Desequilibrio
metabolismo y de        mia                         electrolítico,
la nutrición                                        hiponatremia
Trastornos                           Estado                                          Trastorno de
psiquiátricos                      confusional                                         la libido
Trastornos del                       Mareo,          Parestesias                        Ataxia
sistema nervioso                     cefalea,
                                   somnolencia
Trastornos                           Diarrea,                                                         Trastorno
gastrointestinales                   náuseas                                                         gastrointesti
                                                                                                          nal
Trastornos                                            Función
hepatobiliares                                        hepática
                                                      anormal
Trastornos de la                     Prurito,         Urticaria                       Alopecia,       Necrolisis
piel y del tejido                   erupción,                                        hipertricosis    epidérmica
subcutáneo                           eritema                                                             tóxica
                                                                                                        (NET),
                                                                                                     Síndrome de
                                                                                                       Stevens-
                                                                                                       Johnson
                                                                                                         (SSJ),
                                                                                                      reacción a
                                                                                                     fármaco con
                                                                                                     eosinofilia y
                                                                                                       síntomas
                                                                                                      sistémicos
                                                                                                      (DRESS),
                                                                                                      penfigoide
Trastornos                         Espasmos
musculoesquelétic                  musculares
os y del tejido
conjuntivo
Trastornos renales                 Lesión renal    Elevación de la   Insuficiencia
y urinarios                           aguda        concentración      renal aguda
                                                    de creatinina
                                                        sérica
Trastornos del                     Ginaecomast     Dolor de mama
aparato                                   ia,         femenina
reproductor y de                    menstruació
la mama                             n irregular,
                                    amenorrea,
                                      sangrado
                                         post
                                   menopáusico
                                   , impotencia,
                                      dolor de
                                        mama
                                     masculina
Trastornos                            Malestar
generales y                            general,
alteraciones en el                     astenia
lugar de
administración




                                                   7 de 11

La hiperpotasemia se caracteriza por alteraciones del ritmo cardíaco, parestesias, debilidad muscular,
parálisis flácida y espasmos musculares. Es más frecuente en pacientes con alteraciones renales o que
tomen dietas ricas en potasio o suplementos de este mineral (ver secciones 4.4 y 4.5). Con el uso
concomitante de otros diuréticos puede producirse también, hiponatremia caracterizada por vómitos,
dispepsia, sequedad de boca, sed, fatiga y malestar debido a un aumento del efecto diurético. Para evitar la
hiponatremia debe reducirse la posología por debajo de la dosis normal.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: www.notificaRAM.es

--- 4.9. Sobredosis ---
4.9. Sobredosis

La sobredosis masiva puede producir letargo, confusión mental, hipotensión arterial y trastornos del ritmo
cardiaco, náuseas, vómitos, diarrea y erupción eritematosa o máculopapular. Pueden producirse
desequilibrio electrolítico y deshidratación.

Deberá procederse al lavado de estómago o inducir el vómito e instaurar el tratamiento sintomático. La
depleción de líquidos, los desequilibrios electrolíticos y la hipotensión deberán tratarse por los
procedimientos establecidos.

En caso de aparición de hiperpotasemia, el tratamiento consiste en la reducción de la ingesta de potasio
(incluidas las llamadas “sales de régimen”), en el empleo de otro diurético eliminador de potasio o de
resinas de intercambio iónico y, si es necesario como tratamiento urgente, la administración intravenosa de
glucosa (20-50%) junto con insulina, a razón de 0,25-0,5 U.I. de insulina por gramo de glucosa. Deberá
suspenderse la administración de espironolactona.


5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS



5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Diuréticos antagonistas de la aldosterona, código ATC: C03DA01.

La espironolactona es un antagonista farmacológico específico de la aldosterona, que actúa principalmente
mediante un mecanismo competitivo de unión a los receptores de la zona de intercambio Na +/K+
dependiente de aldosterona localizados en el túbulo contorneado distal. La espironolactona actúa como un
diurético ahorrador de potasio, provocando un aumento de la excreción de sodio y agua y manteniendo los
niveles de potasio y magnesio. También posee un efecto antiandrogénico, probablemente por un
antagonismo periférico de los andrógenos.

El resultado de la acción de la espironolactona es la pérdida de agua y sodio urinarios, y la retención de
potasio; y los efectos clínicos finales son la diuresis economizadora de potasio y el descenso de la presión
arterial.

La espironolactona también inhibe la biosíntesis de la aldosterona adrenocortical en pacientes con
hiperaldosteronismo primario. En pacientes con hiperaldosteronismo secundario con edema actúa como

                                                  8 de 11

diurético. Precisamente, su acción diurética, es efectiva en pacientes con edema refractario, asociados o no
con aldosteronismo secundario, en patologías como la cirrosis hepática con ascitis, insuficiencia cardíaca
congestiva y síndrome nefrótico, sobre todo en aquellas situaciones en que los otros diuréticos fracasan.

Insuficiencia cardiaca grave: El estudio RALES fue un ensayo multicéntrico, aleatorizado, doble ciego,
controlado con placebo donde se incluyeron 1663 pacientes con una fracción de eyección inferior al 35%,
con antecedentes de insuficiencia cardiaca de clase funcional IV de la HYHA en 6 meses y con
insuficiencia cardiaca de clase funcional III o IV de la NYHA en el momento de la randomización. Todos
los pacientes debían estar tomando un diurético de asa, y, si lo toleraban, un inhibidor de la ECA. Se
excluyeron a los pacientes que tenían una creatinina sérica basal superior a 2,5 mg/dL o un incremento
reciente del 25%, o aquellos con un potasio sérico superior a 5,0 mmol/L. Los pacientes incluidos en el
estudio recibieron después de la aleatorización 1:1 25 mg de espironolactona por vía oral una vez al día o
placebo. En los pacientes que toleraban la dosis de 25 mg se podía incrementar a 50 mg una vez al día si
estaba indicado clínicamente. En los pacientes que no toleraban la dosis de 25 mg una vez al día, se les
reducía la dosis a 25 mg en días alternos. El criterio de evaluación principal en el estudio RALES fue el
tiempo hasta la muerte por cualquier causa. Después de un periodo de seguimiento medio de 24 meses, el
estudio RALES se interrumpió antes de lo previsto, ya que en un análisis intermedio planeado se detectó un
beneficio significativo sobre la mortalidad. Espironolactona redujo el riesgo de muerte un 30% comparado
con placebo (p<0, 001; IC del 95%, 18% a 40%). Espironolactona redujo el riesgo de muerte cardiaca,
fundamentalmente muerte súbita y muerte por insuficiencia cardiaca progresiva, en un 31% comparado con
placebo (p<0, 001; IC del 95%, 18% a 42%).

Espironolactona también redujo el riesgo de hospitalización por causas cardiacas (definidas como
empeoramiento de insuficiencia cardiaca, angina, arritmias ventriculares e infarto de miocardio) en un 30%
(p<0, 001; IC del 95%, 18% a 41%). Los cambios en la clasificación funcional de la NYHA fueron más
favorables con espironolactona: en el grupo de espironolactona, la clase NYHA al final del estudio mejoró
en el 41% de los pacientes y empeoró en el 38%, comparado con el 33% de mejoría y 48% de
empeoramiento en el grupo placebo (p<0, 001).

Población pediátrica

Hay falta de información sustancial de ensayos clínicos sobre espironolactona en niños. Esto es debido a
varios factores: se han realizado pocos ensayos en la población pediátrica, el uso de espironolactona en
combinación con otras sustancias, el pequeño número de pacientes analizados en cada ensayo, y las
diferentes indicaciones estudiadas. Las recomendaciones posológicas para niños están basadas en la
experiencia clínica y en los estudios de casos documentados en la literatura científica.

5.2. Propiedades farmacocinéticas

Absorción

La espironolactona se absorbe rápidamente y presenta una biodisponibilidad oral en torno al 90%, que se
ve aumentada ligeramente por la presencia de alimentos debido a un aumento de la absorción y
posiblemente a una disminución del metabolismo de primer paso. Tras la administración de 100 mg de
espironolactona al día a voluntarios sanos que no estaban en ayunas durante 15 días, se obtuvieron para este
compuesto unos valores de Cmax y Tmax de 80 ng/ml y 2,6 horas respectivamente.

Distribución

El grado de unión a proteínas plasmáticas tanto de la espironolactona como de sus metabolitos es superior
al 90%.


                                                  9 de 11

Metabolismo o Biotransformación

La espironolactona se metaboliza intensamente en el hígado, siendo los principales metabolitos activos, la
canrenona y la 7-alfa- (tiometil) espirolactona, que presentan unos valores de Cmax de 181 ng/ml y 391
ng/ml, y de Tmax de 4,3 horas y 3,2 horas respectivamente.

Eliminación

La espironolactona se elimina por vía urinaria y por vía fecal, estando casi todo el fármaco eliminado en
forma de metabolitos. La semivida de eliminación de la espironolactona determinada tras la administración
repetida de dosis de 100 mg/día fue de 1,4 horas, elevándose en el caso de los metabolitos (13,8 horas para
7-alfa-(tiometil) espirolactona y 16,5 horas para canrenona).

Población pediátrica:

No hay datos farmacocinéticos disponibles respecto a uso en la población pediátrica. Las recomendaciones
posológicas para pacientes pediátricos están basadas en la experiencia clínica y en los estudios de casos
documentados en la literatura científica.

5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

Se ha demostrado que la espironolactona es tumorigénica en ratas cuando se administra en dosis elevadas
durante un largo periodo de tiempo. Se desconoce la importancia de estos hallazgos con respecto al uso
clínico.
Los datos de los estudios preclínicos no muestran evidencia de teratogenicidad, pero se ha observado
toxicidad embriofetal en conejos, y un efecto antiandrogénico en crías de rata ha generado preocupación
sobre posibles efectos adversos en el desarrollo genital masculino. En ratas, se observó que la
espironolactona aumentaba la duración del ciclo estral y en ratonas inhibía la ovulación y la implantación,
disminuyendo así la fertilidad.


6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Núcleo:
Sulfato de calcio dihidratado
Almidón de maíz
Polividona K-30
Aroma de menta
Estearato de magnesio

Cubierta:
Hidroxipropilmetilcelulosa 2910, 5 csp
Hidroxipropilmetilcelulosa 2910, 15 csp
Polietilenglicol 400
Opadry 06B280002 (blanco)

6.2. Incompatibilidades

No procede.




                                                 10 de 11

6.3. Periodo de validez

5 años.

6.4. Precauciones especiales de conservación

No requiere condiciones especiales de conservación.
Conservar en el envase original.

6.5. Naturaleza y contenido del envase

Blísteres de aluminio/PVC.

Aldactone 25 mg comprimidos recubiertos con película: Envases con 20 y 50 comprimidos.
Aldactone 100 mg comprimidos recubiertos con película: Envases con 20 comprimidos y envase clínico
con 500 comprimidos.

6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

Ninguna.
La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto con él,
se realizará de acuerdo con las normativas locales.

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Pfizer, S.L.
Avda de Europa 20-B

===== CIMA torasemide_66315_ft.txt =====

--- 4.1. Indicaciones terapéuticas ---
4.1. Indicaciones terapéuticas

Torasemida está indicado para el tratamiento del edema asociado con la insuficiencia cardiaca congestiva,
enfermedad renal o hepática.
Torasemida está indicado solo o en combinación con otros antihipertensivos, para el tratamiento de la
hipertensión.

--- 4.2. Posología y forma de administración ---
4.2. Posología y forma de administración

Posología

Insuficiencia cardiaca congestiva: la dosis inicial recomendada es 10 o 20 mg diarios de torasemida en
dosis única. Si la respuesta diurética es inadecuada, la dosis debe ser aumentada aproximadamente al doble
hasta lograrla.

Insuficiencia renal crónica: la dosis inicial recomendada es 20 mg diarios de torasemida en dosis única. Si
la respuesta diurética es inadecuada, la dosis debe ser aumentada aproximadamente al doble hasta lograrla.


                                                    1 de 9

Cirrosis hepática: la dosis inicial recomendada es 5 o 10 mg diarios de torasemida en dosis única
administrada conjuntamente con un antagonista de la aldosterona o diurético ahorrador de potasio. Si la
respuesta diurética es inadecuada, la dosis debe ser aumentada aproximadamente al doble hasta lograrla.
Dosis únicas superiores a 40 mg no han sido adecuadamente estudiadas.

Hipertensión: la dosis inicial recomendada es de 2,5 a 5 mg diarios de una vez. Si no se logra una
reducción adecuada de la tensión arterial en un plazo de cuatro a seis semanas hay que aumentar la dosis a
10 mg diarios en toma única, y si con esta dosis no se obtiene una respuesta suficiente hay que añadir al
régimen terapéutico un antihipertensivo adicional.

Poblaciones especiales

Pacientes de edad avanzada
El ajuste posológico especial en personas de edad avanzada no es necesario (ver sección 5.2).

Población pediátrica
No se ha establecido la seguridad y eficacia de torasemida en población pediátrica.

Pacientes con daño renal
En pacientes con daño renal, el aclaramiento renal se reduce, pero la concentración total en plasma no se
altera significativamente.

Pacientes con daño hepático
Debido a que la vida media de torasemida y sus metabolitos en pacientes con daño hepático medio a
moderado sólo se altera ligeramente, no se requieren ajustes de dosis en estos pacientes. Se debe tener
especial precaución en pacientes con cirrosis hepática y ascitis (ver sección 4.4). Se debe tener especial
precaución cuando se administra torasemida a pacientes con historia de encefalopatía hepática.

Forma de administración
Los comprimidos son para administración por vía oral. Se pueden administrar en cualquier momento de
las comidas, a conveniencia. Se ingieren sin masticar, con un poco de líquido, preferiblemente en el
desayuno.

--- 4.3. Contraindicaciones ---
4.3. Contraindicaciones

   Hipersensibilidad al principio activo, a las sulfonilureas o a alguno de los excipientes incluidos en la
    sección 6.1.
   Anuria con fallo renal.
   Pacientes en coma hepático, hasta que el estado mejore o se corrija.

--- 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo ---
4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

Torasemida puede producir una profunda diuresis con depleción de agua y electrolitos. Por lo tanto, se
requiere una cuidadosa supervisión médica, y los intervalos de dosis deben estar ajustados a las
necesidades individuales de cada paciente. Al inicio del tratamiento y en pacientes de edad avanzada
deben controlarse especialmente. Se debe llevar a cabo un control del balance electrolítico sanguíneo, de
los valores de potasio y de parámetros como glucosa, ácido úrico y creatinina, especialmente durante el
tratamiento a largo plazo con torasemida para comprobar si hay signos de deficiencia electrolítica o de
volumen y hemoconcentración.
 La retención urinaria se debe corregir antes y durante el tratamiento con torasemida. Se requiere
     precaución máxima cuando se administra torasemida a pacientes que sufren retención urinaria grave.
     Pacientes con retención urinaria parcial deben monitorizarse de cerca.
 En síndrome nefrótico, tiene prioridad el tratamiento de la enfermedad primaria.
     En pacientes con cirrosis hepática y ascitis, se recomienda que se inicie diuresis con cualquier
     medicamento en el hospital. Una diuresis demasiado rápida en estos pacientes puede precipitar


                                                   2 de 9

    cambios graves de electrolitos y coma hepático. Se requiere una especial precaución cuando se
    administra torasemida a pacientes con historia de encefalopatía hepática. Se recomienda el uso
    simultáneo de un antagonista de aldosterona o un medicamento captador de potasio para evitar
    hipopotasemia y alcalosis metabólica.
   Torasemida puede causar hipopotasemia que tiene unos efectos importantes en las células
    musculares del corazón, esqueleto e intestino. En especial, es un riesgo grave para las arritmias
    ventriculares y atriales. Por lo tanto, los niveles de potasio se deben monitorizar de cerca en
    pacientes durante el tratamiento con torasemida. La hipopotasemia actual o hipopotasemia
    desarrollada durante el tratamiento con torasemida debe corregirse.
   Los niveles bajos de sodio se deben corregir antes o durante el tratamiento con torasemida.
   La hipovolemia se debe corregir antes o durante el tratamiento con torasemida. Torasemida debe
    administrarse bajo un control intenso en casos excepcionales a pacientes con hipovolemia.
   Los diuréticos del asa pueden empeorar la hipotensión existente. En caso de que un paciente
    hipotenso con edema requiera tratamiento con diuréticos, la hipotensión se debe corregir antes o
    durante el tratamiento con torasemida.
   Las alteraciones de la composición de los niveles electrolíticos (potasio, sodio, calcio y magnesio)
    en pacientes con arritmias puede inducir riesgo para la vida cuando se administran diuréticos del asa.
    Se deben llevar a cabo controles sanguíneos del balance electrolítico, en especial del potasio y
    calcio. Se requiere una precaución especial cuando se administra torasemida a pacientes con
    arritmia.
   Hay un riesgo aumentado de ataques de gota en pacientes que toman diuréticos. Se requiere especial
    atención cuando se administra torasemida a pacientes con gota.
   Los pacientes alérgicos a sulfonamidas (medicamentos sulfa) pueden ser también alérgicos a
    torasemida.

Advertencia sobre excipientes
Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia total
de lactasa o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.

--- 4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción ---
4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Cuando se administra al mismo tiempo torasemida con otros medicamentos o sustancias se pueden dar las
siguientes interacciones:
 La deficiencia de potasio inducida por torasemida puede aumentar e incrementar los efectos adversos
     de glucósidos cardiacos. Puede verse aumentado el efecto de depleción de potasio de los mineralo- y
     glucocorticoides, así como de los laxantes.
 Antidiabéticos: la acción de los fármacos antidiabéticos se puede reducir.
 Aminoglucósidos, citostáticos derivados del platino y cefalosporinas: los efectos ototóxico y
     nefrotóxico de los antibióticos aminoglucósidos, citostáticos derivados del platino y cefalosporinas
     nefrotóxicas pueden verse aumentados, especialmente con altas dosis de torasemida. El uso
     concomitante debe hacerse con cuidado.
 Salicilatos: la toxicidad de los salicilatos puede aumentar en pacientes que toman dosis altas de
     salicilato. Adicionalmente, aumenta el riesgo de ataques de gota recurrentes en pacientes que toman
     salicilatos.
 Torasemida es un substrato del citocromo P450 CYP2C8 y CYP2C9. Se puede dar una interacción
     mutua entre ligandos por la misma enzima. Por tanto, se debe vigilar de cerca la administración
     conjunta que se afecta por estas isoformas del citocromo para evitar niveles plasmáticos no deseados
     de estos medicamentos. Esta interacción se ha visto en derivados cumarínicos. La posibilidad de
     interacción medicamento-medicamento es importante con medicamentos que tienen un estrecho
     margen terapéutico.




                                                   3 de 9

   Antiinflamatorios no esteroideos: los efectos antihipertensivo y diurético de los diuréticos del asa se
    reducen con los antiinflamatorios no esteroideos. Los diuréticos pueden aumentar el riesgo de fallo
    renal agudo inducido por los antiinflamatorios no esteroideos.
   Inhibidores de la ECA o antagonistas de la angiotensina II: la combinación de diuréticos del asa
    con inhibidores de la ECA o antagonistas de la angiotensina II puede producir hipotensión. Puede
    aumentar el riesgo de fallo renal inducido por ECA.
   Probenecid puede reducir el efecto diurético de torasemida.
   Teofilina y algunos relajantes musculares: el efecto de algunos relajantes musculares y el nivel
    plasmático de teofilina pueden verse influenciados (aumentados o disminuidos). Se recomienda
    monitorizar los niveles plasmáticos de teofilina.
   Litio: el tratamiento conjunto de torasemida y litio puede producir un aumento de la concentración de
    litio en suero lo que puede aumentar los efectos adversos del litio.
   Colestiramina: la biodisponibilidad y por lo tanto la efectividad de torasemida puede reducirse con el
    tratamiento conjunto con colestiramina.

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia

Embarazo
Hay datos insuficientes del uso de torasemida en mujeres embarazadas.

Los estudios en animales han mostrado toxicidad para la reproducción y el desarrollo (ver sección 5.3.).

Torasemida no se debe utilizar durante el embarazo, a menos que la condición clínica de la mujer
requiera el tratamiento con torasemida.

Lactancia
No hay información suficiente sobre la excreción de torasemida en la leche materna.
No se puede descartar el riesgo para el bebé lactante. Los diuréticos del asa pueden suprimir la lactancia. Es
necesario tomar la decisión de discontinuar la lactancia o el tratamiento con torasemida teniendo en cuenta
el beneficio de la lactancia para el niño y el beneficio del tratamiento para la mujer.

Fertilidad
No se ha observado ningún efecto en la fertilidad en los estudios en animales (ver sección 5.3).

4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

Al igual que otros fármacos que modifican la tensión arterial, se debe advertir a los pacientes que reciben
torasemida de que no deben conducir ni manejar máquinas si presentan mareos o síntomas relacionados.
Este hecho es especialmente importante al comienzo del tratamiento, cuando se aumente la dosis, se
cambie el tratamiento o cuando se ingiera alcohol de forma concomitante.

--- 4.8. Reacciones adversas ---
4.8. Reacciones adversas

Las reacciones adversas se han enumerado según el sistema de clasificación de órganos agrupándolas
según las siguientes frecuencias:
Muy frecuentes (≥1/10)
Frecuentes (≥1/100 a <1/10)
Poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100)
Raras (≥1/10.000 a <1/1.000)
Muy raras (<1/10.000)
Frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles)

Se han descrito los siguientes efectos adversos:

Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Frecuencia no conocida: trombocitopenia, leucopenia, anemia.


                                                   4 de 9

Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Frecuentes: alcalosis metabólica, desequilibrio electrolítico y de fluidos (p ej. hipovolemia, hipopotasemia,
hiponatremia).

Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes: cefalea, mareos.
Frecuencia no conocida: isquemia cerebral, parestesia, estado confusional.

Trastornos oculares
Frecuencia no conocida: alteración visual.

Trastornos del oído y del laberinto
Frecuencia no conocida: tinnitus, sordera.

Trastornos cardiacos
Frecuencia no conocida: infarto agudo de miocardio, isquemia miocárdica, angina de pecho, síncope
hipotensión.

Trastornos vasculares
Frecuencia no conocida: embolismo.

Trastornos gastrointestinales
Frecuentes: alteraciones gastrointestinales (p ej. pérdida de apetito, dolor abdominal superior, náuseas,
vómitos, diarrea, estreñimiento).
Frecuencia no conocida: sequedad de boca, pancreatitis.

Trastornos hepatobiliares
Poco frecuentes: enzimas hepáticas aumentadas (p ej. gamma-glutamiltransferasa elevada).

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Muy raras: reacciones alérgicas de la piel (p ej. Prurito, Exantema), reacción de fotosensibilidad.
Frecuencia no conocida: reacciones cutáneas graves (p ej. Síndrome de Stevens-Johnson, Necrólisis
epidérmica tóxica).

Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Frecuentes: espasmos musculares.

Trastornos renales y urinarios
Poco frecuentes: retención urinaria, dilatación vesical.
Raras: urea elevada en sangre, creatinina elevada en sangre.

Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Frecuentes: fatiga, astenia.

Exploraciones complementarias
Poco frecuentes: ácido úrico en sangre elevado, glucosa en sangre elevada, lípidos elevados (por ejemplo,
triglicéridos en suero elevados, colesterol en sangre elevado).

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: https://www.notificaram.es




                                                    5 de 9

--- 4.9. Sobredosis ---
4.9. Sobredosis

Los signos y síntomas de sobredosis son los de un efecto farmacológico excesivo: deshidratación,
hipovolemia, hipotensión, hiponatremia, hipopotasemia, alcalosis hipoclorémica y hemoconcentración. El
tratamiento de la sobredosis consistirá en la reposición de líquido y electrólitos.

No se dispone de datos que sugieran que artificios fisiológicos (p.ej, para cambiar el pH de la orina) puedan
acelerar la eliminación de torasemida y sus metabolitos. Torasemida no es dializable, de modo que la
hemodiálisis no acelera su eliminación.

5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Diuréticos de techo alto: sulfonamidas, monofármacos.
Código ATC: C03CA04.

Mecanismo de acción
Estudios de micropunción en animales han revelado que torasemida actúa desde el interior de la luz de la
porción gruesa ascendente del asa de Henle donde inhibe al sistema portador de Na+/K+/2Cl-. Los estudios
de farmacología clínica han confirmado este lugar de acción en los humanos, no habiendo sido
demostrados efectos en otros segmentos de la nefrona. Por consiguiente, la actividad diurética guarda una
mejor correlación con la velocidad de excreción del compuesto en la orina que con la concentración en
sangre.

Torasemida aumenta la excreción urinaria de sodio, cloro y agua, pero no altera de modo importante la
velocidad de filtración glomerular, caudal plasmático renal o equilibrio ácido-base.

Eficacia clínica y seguridad
Los efectos diuréticos de torasemida empiezan en un plazo de 10 minutos después de la administración
intravenosa y alcanzan su máximo en la primera hora. Con la administración oral, la diuresis empieza en el
plazo de una hora y alcanza su máximo en las horas primera o segunda.
Independientemente de la vía de administración, la diuresis se mantiene unas 6 a 8 horas. En sujetos sanos
tratados con dosis única, la relación dosis-respuesta respecto de la excreción de sodio es lineal en la
posología 2,5 a 20 mg. El aumento de excreción de potasio es despreciable después de una dosis única de
hasta 10 mg y sólo leve (5 a 15 mEq) consiguientemente a una de 20 mg.

Torasemida ha sido estudiado en ensayos controlados en pacientes con insuficiencia cardiaca congestiva de
las clases II a IV de la New York Heart Association. Los pacientes tratados con 10 a 20 mg de torasemida a
diario en estos estudios lograron reducciones significativamente mayores en su peso y edema que los que
habían recibido placebo.

En estudios con pacientes con insuficiencia renal no anúrica tratados con dosis única, las posologías de
torasemida altas (20 a 200 mg) determinaron un marcado aumento en la excreción de agua y sodio, y en
aquéllos cuya gravedad les hacía tributarios de hemodiálisis no se ha apreciado que el tratamiento crónico
con torasemida a razón de hasta 200 mg causara retención alguna de líquido en el estado de equilibrio.

Con la administración de antagonistas de la aldosterona, torasemida también causó aumentos en la
excreción de sodio y líquido en pacientes con edema o ascitis debidos a cirrosis hepática. La velocidad de
excreción urinaria de sodio relativa a la correspondiente de torasemida es menor en los pacientes cirróticos
que en sujetos sanos (posiblemente debido al hiperaldosteronismo y retención sódica resultante
característicos de la hipertensión portal y la ascitis). Sin embargo, a causa del mayor aclaramiento renal de
torasemida en pacientes con cirrosis hepática, estos factores tienden a compensarse y el resultado es una
respuesta natriurética global similar a la observada en sujetos sanos.




                                                   6 de 9

En estudios controlados se ha visto que en los pacientes con hipertensión esencial, torasemida reduce la
tensión arterial cuando es administrado una vez al día a dosis de 5 a 10 mg. El efecto antihipertensivo es
casi máximo al cabo de cuatro a seis semanas de tratamiento, pero puede seguir incrementándose hasta 12.
Disminuyen las tensiones sistólica y diastólica en posición supina y de pie.
No hay efecto ortostático importante y sólo una mínima diferencia en la altura del máximo de reducción de
tensión.

Cuando torasemida es administrada por primera vez, la excreción urinaria diaria de sodio aumenta durante
al menos una semana. Sin embargo, con la administración crónica la pérdida diaria de sodio se equilibra
con la ingesta dietaria. Si la administración de torasemida se detiene de golpe, la tensión arterial vuelve a
los niveles pretratamiento, sin sobrepasarlos, en el curso de unos días.

Torasemida ha sido administrada junto con bloqueantes ß-adrenérgicos, inhibidores del enzima conversor
de angiotensina (ECA) y antagonistas del calcio. No han sido observadas interacciones adversas ni ha sido
necesario ajuste alguno especial de la posología.

Del total de pacientes tratados con torasemida en los estudios clínicos realizados en Estados Unidos y
Europa, no han sido observadas diferencias por edad en eficacia o seguridad entre pacientes jóvenes y
mayores.

5.2. Propiedades farmacocinéticas

Farmacocinética y metabolismo: la biodisponibilidad de los comprimidos de torasemida es de
aproximadamente el 80%, con poca variación interindividual; el intervalo de confianza al 90% es 75% a
89%. El compuesto es absorbido con escaso metabolismo de primer paso, y la concentración sérica alcanza
su máximo (Cmáx) en el plazo de una hora tras administración oral. La Cmáx y el área bajo la curva de
concentración sérica-tiempo (AUC) después de la administración oral son proporcionales a la dosis en el
margen de 2,5 a 200 mg. La ingestión simultánea de alimentos retrasa el tiempo de Cmáx en
aproximadamente 30 minutos, pero la biodisponibilidad global (AUC) y la actividad diurética permanecen
inalteradas. La absorción es esencialmente inafectada por la insuficiencia renal o hepática.

El volumen de distribución de torasemida es de 12 a 15 litros en adultos normales o en pacientes con
insuficiencia renal leve a moderada o insuficiencia cardiaca congestiva. En los pacientes con cirrosis
hepática, el volumen de distribución es aproximadamente el doble.

La semivida de eliminación de torasemida en sujetos normales es de aproximadamente 3,5 horas.
Torasemida es aclarada de la circulación tanto por metabolismo hepático (aproximadamente el 80% del
aclaramiento total) como por excreción en la orina (aproximadamente el 20% del aclaramiento total en
pacientes con función renal normal). En el humano el principal metabolito es el derivado ácido carboxílico,
que es biológicamente inactivo. Dos de los metabolitos menores poseen cierta actividad diurética pero, a
efectos prácticos, el metabolismo pone fin a la acción del compuesto.

Dado que torasemida se combina en gran medida con las proteínas plasmáticas (>99%) es muy pequeña la
cantidad que llega a la orina tubular vía filtración glomerular. La mayor parte del aclaramiento renal de
torasemida tiene lugar por secreción activa del compuesto por los túbulos proximales a la orina tubular.

El aclaramiento hepático y renal aparecen reducidos en los pacientes con insuficiencia cardiaca congestiva
descompensada, probablemente por congestión hepática y disminución del caudal plasmático renal,
respectivamente. El aclaramiento total de torasemida es de aproximadamente el 50% del que se registra en
voluntarios sanos, y la semivida plasmática y AUC aparecen consonantemente aumentadas. Dado el menor
aclaramiento renal, es liberada al lugar de acción intraluminal una fracción más pequeña de la dosis
administrada de modo que, para una dosis dada, la natriuresis en los pacientes con insuficiencia cardiaca
congestiva es menor que en sujetos normales.

En los pacientes con insuficiencia renal, el aclaramiento de torasemida aparece marcadamente disminuido,
pero el aclaramiento plasmático total no resulta significativamente alterado. Es liberada al lugar


                                                    7 de 9

intraluminal de acción una fracción menor de la dosis administrada y la acción natriurética del diurético
queda reducida. Puede lograrse aún una respuesta diurética en la insuficiencia renal con dosis superiores. El
aclaramiento plasmático total y la semivida de eliminación de torasemida siguen siendo normales en caso
de disminución de la función renal porque la eliminación metabólica por el hígado permanece intacta.

En los pacientes con cirrosis hepática, el volumen de distribución, semivida plasmática y aclaramiento
renal aparecen aumentados, pero el aclaramiento total sigue inalterado.

El perfil farmacocinético de torasemida en sujetos de edad avanzada sanos es similar al de los jóvenes
salvo por la disminución del aclaramiento renal relacionada con el declive de la función renal con el paso
de los años. No obstante, el aclaramiento plasmático total y la semivida de eliminación siguen inalterados.

5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

Los cambios observados en los estudios de toxicidad a dosis repetidas realizados en per

===== CIMA triamterene_53542_ft.txt =====

--- 4.1. Indicaciones terapéuticas ---
4.1. Indicaciones terapéuticas

-   Situaciones en las que se produce retención hidrosalina, incluidas edemas de cualquier etiología,
    edemas por hiperaldosteronismo secundario y edemas producidos por el uso de corticoides.
-   Tratamiento de fondo de la hipertensión arterial.

--- 4.2. Posología y forma de administración ---
4.2. Posología y forma de administración

Posología

Se debe administrar la dosis más baja que sea suficiente para producir el efecto deseado.

Adultos
La dosis media recomendada para el tratamiento de edemas de etiología diversa que cursan con retención
hidrosalina moderada es de 1 - 2 comprimidos/24 horas. En el tratamiento de la hipertensión arterial o
edemas leves, la pauta de tratamiento es de 1 comprimido/24 - 48 horas.
En casos graves, la dosis máxima diaria no debe superar los 4 comprimidos / día.

Niños

La seguridad y efectividad de este medicamento en niños no han sido determinadas.
Pacientes de edad avanzada
Deberá considerarse que los pacientes de edad avanzada son más sensibles a los efectos hipotensores y a
los trastornos electrolíticos. También presentan una mayor propensión a sufrir colapso circulatorio y
episodios tromboembólicos.
En pacientes de edad avanzada con insuficiencia renal, la dosis y la frecuencia de administración deben
modificarse según el grado de disfunción. La furosemida, en particular, incrementa el riesgo de
deshidratación en estos pacientes.




                                                    1 de 9

Pacientes con insuficiencia hepática o renal
Deberá realizarse un ajuste de la dosis en caso de pacientes con insuficiencia hepática o renal leve-
moderada (aclaramiento de creatinina < 20 ml/min/1,73 m2).

Forma de administración


Dado que la ingesta concomitante de alimentos puede afectar a la absorción del fármaco, es preferible que
la administración no se realice con las comidas.


La administración del comprimido debe realizarse con una pequeña cantidad de agua o zumo de frutas.

--- 4.3. Contraindicaciones ---
4.3. Contraindicaciones

-   Pacientes con hipersensibilidad a los principios activos, a las sulfonamidas o a alguno de los
    excipientes incluidos en la sección 6.1. Pacientes alérgicos a las sulfonamidas pueden presentar
    sensibilidad cruzada a furosemida.
-   Pacientes con insuficiencia renal severa (VFG <30 ml/min) o con anuria.
-   Pacientes con coma hepático asociado a encefalopatía hepática.
-   Pacientes que presenten hiponatremia, hipopotasemia y/o hipovolemia con o sin hipotensión.
-   Pacientes con hiperpotasemia.
-   Mujeres en periodo de lactancia (ver sección 4.6).

--- 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo ---
4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

Deberá realizarse un especial control clínico en pacientes con hipotensión, diabetes, gota, hiperuricemia,
nefrolitiasis, insuficiencia cardíaca severa, insuficiencia renal asociada a trastorno hepático grave,
hipoproteinemia asociada a síndrome nefrótico, trastornos de la audición y en recién nacidos prematuros
(posible nefrocalcinosis/nefrolitiasis).
Deberá usarse con precaución en pacientes con hiperplasia prostática o alteración de la micción dado que
podría desencadenar una retención urinaria aguda.
Se requiere particular precaución y/o reducción de la dosis.

Se puede producir hipotensión sintomática que dé lugar a mareo, desvanecimiento o pérdida de consciencia
en pacientes tratados con furosemida, especialmente en pacientes de edad avanzada, que estén siendo
tratados con otros medicamentos que puedan causar hipotensión y pacientes con otras patologías asociadas
a riesgo de hipotensión.
En general, durante el tratamiento con furosemida se recomienda un control periódico de los niveles séricos
de sodio, potasio y creatinina. En concreto, es preciso realizar un control exhaustivo en pacientes con
riesgo alto de desarrollar desequilibrio hidroelectrolítico o en casos de pérdida significativa adicional de
líquidos (es decir, debido a vómitos, diarrea o sudoración intensa). También deberá corregirse la
deshidratación o la hipovolemia, así como cualquier alteración significativa del equilibrio ácido-básico e
hidroelectrolítico. Para ello, puede ser necesario interrumpir temporalmente el tratamiento con furosemida.

Uso simultáneo con risperidona: los estudios realizados en pacientes de edad avanzada con demencia han
mostrado un aumento de la mortalidad tras el uso simultáneo de risperidona y furosemida (ver sección 4.5).

Existe la posibilidad de una exacerbación o activación del lupus eritematoso sistémico.

La furosemida puede alterar los valores de colesterol HDL, colesterol LDL y triglicéridos.

El triamtereno puede producir una coloración azul de la orina.

                                                   2 de 9

Advertencia para los deportistas:
Los principios activos incluidos en esta especialidad farmacéutica son sustancias prohibidas en el deporte
de competición y son susceptibles de producir un resultado analítico positivo en un control de dopaje.

Advertencias especiales en relación a los excipientes

Este medicamento contiene 7 % de etanol (alcohol), que se corresponde con una cantidad de 16 mg por
comprimido.

Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.

--- 4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción ---
4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Interacción con alimentos:
   El modo y la proporción en los que la ingesta de alimentos afecta a la absorción de la furosemida
    podría depender de la forma farmacéutica. Se recomienda administrar las formas orales de furosemida
    con el estómago vacío.
Interacción con otros medicamentos:
Asociaciones no recomendadas
   Antibióticos aminoglucósidos (gentamicina): posible potenciación de la toxicidad del antibiótico
    (nefrotoxicidad, ototoxicidad), especialmente si se administran dosis elevadas de diurético.
Asociaciones a tener en cuenta
-   Antiinflamatorios no esteroideos (ácido acetilsalicílico, flurbiprofeno, indometacina, naproxeno,
    piroxicam): posible inhibición del efecto diurético de furosemida y efecto aditivo con respecto a la
    aparición de nefrotoxicidad. Se han notificado informes ocasionales de función renal reducida cuando
    se administra triamtereno con indometacina. Evitar el uso concomitante.
   Cefalosporinas (cefaloridina, cefalotina): posible potenciación de la nefrotoxicidad de estos fármacos.
   Digitálicos (digoxina): posible potenciación de la toxicidad digitálica, incluyendo arritmias.
   Ranitidina: posible inhibición del efecto diurético de triamtereno.
   Sales de litio, miorrelajantes del tipo curare: posible potenciación de la acción y/o toxicidad de estos
    fármacos.
   Teofilina y relajantes musculares tipo curare: posible potenciación de los efectos relajantes del músculo
    y posible inhibición del efecto antiasmático, debido a la reducción de sus concentraciones séricas.
   Risperidona: se debe administrar con precaución y se deben considerar los riesgos y beneficios de la
    combinación o el tratamiento concomitante con furosemida u otros diuréticos potentes antes de tomar
    la decisión de utilizar este fármaco. Ver sección 4.4 (Advertencias y precauciones especiales de
    empleo) sobre el aumento de la mortalidad en pacientes de edad avanzada con demencia que reciben
    risperidona y furosemida de forma concomitante.
   Cisplatino: mayor riesgo de ototoxicidad y nefrotoxicidad inducida por diuréticos.
   Sucralfato: disminuye la absorción de furosemida del intestino y reduce su efecto por lo que no debe
    administrarse en un intervalo menor de 2 horas entre ambos.
   Ciclosporina A: mayor riesgo de artritis gotosa secundaria a hiperuricemia inducida por furosemida y
    deterioro de la excreción renal de uratos por ciclosporina.
   Levotiroxina: las dosis elevadas de furosemida pueden inhibir la unión de las hormonas tiroideas y
    causar un aumento transitorio de hormonas tiroideas libres, seguido de una disminución de los niveles
    de las hormonas tiroideas totales.

                                                   3 de 9

   El uso concomitante de triamtereno y suplementos de potasio (sales de potasio, una dieta rica en
    potasio, etc.), diuréticos ahorradores de potasio (amilorida, espironolactona), inhibidores de la ECA
    (enalapril, captopril) o antagonistas del receptor de angiotensina pueden aumentar el riesgo tanto de
    hipo o hiperpotasemia o toxicidad.
   Aliskireno: reduce la concentración plasmática de furosemida administrada por vía oral. Se
    recomienda monitorizar el efecto diurético de furosemida cuando empiece el tratamiento y ajustarlo
    con la dosis de tratamiento concomitante con aliskireno.

   Fenitoína: se puede producir una atenuación del efecto de la furosemida.

 Corticosteroides, carbenoxolona, cantidades importantes de regaliz y uso prolongado de laxantes:
    pueden aumentar el riesgo de hipopotasemia.

 Probenecid/metotrexato: probenecid, metotrexato y otros medicamentos, como la furosemida, sufren
    una secreción renal tubular significativa, lo que puede reducir el efecto de la furosemida. Por otro lado,
    la furosemida también puede reducir la eliminación renal de estos medicamentos. En caso de
    tratamiento concomitante a dosis altas (en particular, furosemida con alguno de los otros fármacos),
    puede producirse un aumento de los niveles séricos y, por tanto, un aumento del riesgo de reacciones
    adversas.

 Medicamentos antidiabéticos (metformina, meglitinida, tiazolidenedionas, inhibidores de la alfa-
  reductasa) y simpaticomiméticos (epinefrina y norepinefrina) con efecto hipertensor: puede
  reducirse el efecto hipertensor.

 Contraste radiológico: los pacientes con alto riesgo de sufrir nefropatía debida al contraste radiológico,
    tratados con furosemida, pueden experimentar una mayor incidencia de deterioro de la función renal
    tras recibir el contraste radiológico, en comparación con los pacientes de alto riesgo que solo reciben
    hidratación intravenosa antes de recibir el contraste radiológico.
Este medicamento puede alterar los valores de las siguientes determinaciones analíticas:
   Sangre: aumento de fosfatasa alcalina, ácido úrico, calcio, urea y glucosa; reducción de tiroxina y
    levotiroxina.
Orina: aumento de calcio.

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia

La furosemida y el triamtereno atraviesan la barrera placentaria. El uso rutinario de diuréticos durante el
embarazo normal es inadecuado y puede conllevar riesgos innecesarios.
Durante la lactancia no se debe administrar furosemida. En el caso que su administración resulte
imprescindible, su médico puede requerirle interrumpir la lactancia, ya que la furosemida pasa a la leche
materna.
Se desconoce si el triamtereno se excreta en la leche materna y los posibles efectos de este fármaco en el
lactante, por lo que se recomienda suspender la lactancia materna o interrumpir la administración de este
fármaco durante la misma.

4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

Furosemida/Triamtereno pueden influir en la capacidad de conducir y utilizar máquinas, por lo que no es
aconsejable la conducción de vehículos ni el manejo de maquinaria peligrosa o de precisión durante las
primeras semanas del tratamiento.




                                                   4 de 9

--- 4.8. Reacciones adversas ---
4.8. Reacciones adversas

Las reacciones adversas de este medicamento son, en general, infrecuentes aunque aumentan con el uso de
dosis elevadas durante tratamientos prolongados.
Las frecuencias se han obtenido de datos procedentes de estudios llevados a cabo en un total de
1.387 pacientes tratados con furosemida, a cualquier dosis y para cualquier indicación. Cuando la
categoría de frecuencia para la misma reacción adversa era diferente, se seleccionó la frecuencia más alta.

En la siguiente tabla se incluyen las reacciones adversas reportadas utilizando la siguiente convención:
muy frecuentes (≥1/10), frecuentes (≥1/100 a <1/10), poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100), raras
(≥1/10.000 a <1/1.000), muy raras (<1/10.000) y frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de
los datos disponibles).


    SOC             Muy          Frecuentes         Poco           Raras         Muy raras     Frecuencia
                 frecuentes       (1/100 a      frecuentes     (1/10.000 a    (< 1/10.000)   no conocida
                   (1/10)          <1/10)       (≥1/1.000 a      <1/1.000)
                                                   <1/100)
Trastornos                       *Hemocon-      *Trombocito     *Leucopenia     *Agranuloci
de la sangre                     centración     penia           , eosinofilia   -tosis,
y del sistema                                                                   anemia
linfático                                                                       aplásica,
                                                                                anemia
                                                                                hemolítica,
                                                                                anemia
                                                                                megaloblásti
                                                                                ca
                                                                                ◊Pancitopeni
                                                                                a
Trastornos                                                                                     *Lupus
del sistema                                                                                    eritematoso
inmunológic                                                                                    Reacciones
                                                                                               anafilácticas
o
Trastornos      *Alteracione     *Hiponatrem    *Intolerancia                                  *Hipocalce
del             s                ia,            a la glucosa                                   mia,
metabolismo     electrolíticas   hipocloremia   (por                                           hipomagnese
y de la         ,                ,              hipopotasem                                    mia,
nutrición       deshidrataci     hipopotasem    ia),                                           aumento de
                ón,              ia             hipercalciuri                                  urea en
                hipovolemia,                    a, gota                                        sangre,
                hiperpotase                                                                    alcalosis
                mia                                                                            metabólica,
                                                                                               síndrome
                                                                                               pseudo
                                                                                               Bartter
Trastornos                       *Encefalopat   ◊Dolor de       *Parestesia                    *Mareo,
del sistema                      ía hepática    cabeza                                         desvanecimi
nervioso                                                                                       ento, pérdida
                                                                                               de
                                                                                               consciencia


                                                   5 de 9

    SOC             Muy       Frecuentes        Poco          Raras        Muy raras      Frecuencia
                 frecuentes    (1/100 a     frecuentes    (1/10.000 a   (< 1/10.000)    no conocida
                   (1/10)       <1/10)     (≥1/1.000 a      <1/1.000)
                                               <1/100)
Trastornos                                 *Trastornos     *Acúfenos
del oído y                                 transitorios
del laberinto                              del oído,
                                           sordera
                                           (ocasionalm
                                           ente
                                           irreversible)
Trastornos                                                 *Vasculitis                    *Trombosis,
vasculares                                                                                Hipotensión
                                                                                          ortostática
Trastornos                                 *Nausea,        *Vómitos,      *Pancreatitis
gastrointesti                              ◊Boca seca      diarrea,       aguda
nales                                                      estreñimient
                                                           o, anorexia
Trastornos                                                                *Colestasis
hepatobiliare
s
Trastornos                                 *Prurito,       ◊Pseudoporf                    *Síndrome
de la piel y                               urticaria,      iria                           de Stevens
del tejido                                 erupciones,                                    Johnson
subcutáneo                                 dermatitis                                     (SSJ),
                                           ampollosa,                                     Necrólisis
                                           eritema                                        epidérmica
                                           multiforme                                     tóxica
                                           penfigoide,                                    (NET),
                                           dermatitis                                     Pustulosis
                                           exfoliativa,                                   exantematos
                                           púrpura,                                       a
                                           reacciones                                     generalizada
                                           de                                             aguda
                                           fotosensibili                                  (PEGA),
                                           dad,                                           erupción
                                           ◊Erupción                                      medicament
                                                                                          osa con
                                                                                          eosinofilia y
                                                                                          síntomas
                                                                                          sistémicos
                                                                                          (DRESS),
                                                                                          reacción
                                                                                          liquenoide
Trastornos                                                                                *Rabdomióli
músculoesqu                                                                               sis
eléticos y del
tejido


                                              6 de 9

    SOC              Muy            Frecuentes      Poco            Raras          Muy raras     Frecuencia
                  frecuentes         (1/100 a   frecuentes      (1/10.000 a     (< 1/10.000)   no conocida
                    (1/10)            <1/10)    (≥1/1.000 a       <1/1.000)
                                                   <1/100)
conjuntivo
Trastornos                         *Volumen      ◊Insuficienci   ◊Nefritis                       *Retención
renales y                          de orina      a renal         tubulointerst                   urinaria,
urinarios                         

--- 4.9. Sobredosis ---
4.9. Sobredosis

La sobredosis por este fármaco favorece la aparición de las reacciones adversas anteriormente descritas
como: trastornos electrolíticos, alcalosis metabólica o anemia.

No se conoce ningún antídoto específico. El tratamiento de la sobredosis es sintomático y de apoyo, y
consiste en invertir la deshidratación y corregir el desequilibrio hidroelectrolítico, en especial la
hiperpotasemia. En caso de ingesta reciente, se puede utilizar el lavado gástrico o carbón activado para
reducir la absorción del medicamento. Se debe controlar el equilibrio hidroelectrolítico. Se puede utilizar
una perfusión de cloruro de sodio para mantener la presión arterial.

5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: diuréticos asociados entre sí, código ATC: C03E B01
Furosemida provoca diuresis al inhibir un sistema electroneutro de cotransporte Na +-K+-Cl- a nivel de la
rama ascendente del asa de Henle, túbulos proximal y distal, aumentando la excreción de sodio
(natriuresis), cloruros, potasio, calcio, magnesio, amonio y posiblemente fosfatos. La pérdida excesiva de
potasio, hidrogeniones y cloruros puede conducir a una alcalosis metabólica. También produce un efecto
vasodilatador renal, con disminución de la resistencia vascular renal y aumento del flujo sanguíneo renal.
Triamtereno actúa bloqueando los canales de sodio a nivel del túbulo distal de la nefrona, produciendo un
incremento de la excreción de sodio y una reducción de la eliminación de potasio.


5.2. Propiedades farmacocinéticas

Furosemida presenta una biodisponibilidad del 60 – 70%. Se absorbe de forma rápida y errática, iniciando
su acción transcurridos entre 30 y 60 minutos (vía oral). La duración de la acción es de unas 6 horas (vía
oral). El grado de unión a proteínas plasmáticas es del 98%. Se elimina en orina de forma mayoritariamente
inalterada, estableciéndose su semivida de eliminación entre 30 y 120 minutos, que se prolonga en caso de
insuficiencia renal.
Triamtereno presenta una biodisponibilidad del 50%. También se absorbe rápidamente, apareciendo su
efecto entre las 2 y las 4 horas post-administración (vía oral). Su efecto tiene una duración de 7 a 9 horas.
Su grado de unión a proteinas plasmáticas es del 60%. Se metaboliza y elimina principalmente por vía renal
en forma de metabolitos, fijándose la semivida de eliminación entre 90 minutos y 12 horas.


5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

No existen datos preclínicos que demuestren riesgos especiales para los seres humanos a partir de estudios
toxicológicos convencionales, de genotoxicidad, potencial carcinogénico, o de toxicidad en la reproducción
a las dosis habituales utilizadas en el hombre.

6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Celulosa microcristalina (E-460), hidroxipropilcelulosa (E-463), carboximetil almidón, sílice coloidal (E-
551), estearilfumarato de sodio y etanol.

6.2. Incompatibilidades

No se han descrito

                                                   8 de 9

6.3. Periodo de validez

5 años

6.4. Precauciones especiales de conservación

No requiere condiciones especiales.

6.5. Naturaleza y contenido del envase

Blíster PVC /aluminio de 20 comprimidos ó 60 comprimidos.

6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

No procede.

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Laboratorios Almirall, S.L.
General Mitre, 151
08022 Barcelona (España)

8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

53.542

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Fecha de la primera autorización: 28/mayo/1976
Fecha de la última renovación: 28/mayo/2011

10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

Abril 2024




                                                 9 de 9